# Gestão de Riscos Ocupacionais: Como o GRO e o PGR Protegem sua Empresa com a NR-1 em 2026

**Autora:** *Tassia dos Santos — Técnica de Segurança do Trabalho, especialista em consultoria em SST e criadora de conteúdo sobre saúde ocupacional. Apaixonada por transformar normas complexas em histórias que mudam realidades dentro das empresas.*

📅 19 Mar 2026 · 🏷️ Gestão e Conformidade · ⏱️ 8 min de leitura

---

## "Eu sempre achei que era coisa de empresa grande."

Ricardo tem 54 anos, fundou a metalúrgica dele do zero, com as próprias mãos — literalmente. Começou como operador de torno, juntou dinheiro por anos, abriu uma pequena oficina nos fundos de casa. Hoje tem 38 funcionários, duas linhas de produção e um orgulho que transborda quando fala da empresa.

Ricardo é o tipo de empresário que conhece cada trabalhador pelo nome. Sabe quem tem filho pequeno, quem está pagando financiamento, quem trabalha há mais tempo com ele. É, por qualquer definição, um bom patrão.

E foi exatamente por isso que o dia em que o fiscal do Ministério do Trabalho bateu na porta dele ficou gravado na memória como uma das piores sextas-feiras da sua vida.

Não houve acidente. Ninguém se machucou. O fiscal fez perguntas simples:

*"Me mostra o PGR de vocês."*

Ricardo não soube o que responder. Olhou para o lado, procurou a funcionária do RH com os olhos, como quem espera que alguém apareça com a resposta certa. Ninguém apareceu.

*"Vocês têm o inventário de riscos atualizado?"*

Silêncio.

*"O PCMSO de vocês está integrado ao GRO?"*

Mais silêncio.

Naquela tarde, Ricardo recebeu um auto de infração. Mais de R$ 40.000 em multas. Mas o que realmente machucou não foi o valor — foi perceber que, durante anos, ele achara que era um bom patrão enquanto deixava os seus trabalhadores expostos a riscos que ele nem sabia nomear.

*"Eu sempre cuidei da minha equipe,"* ele me disse, na consultoria que fizemos semanas depois. *"Mas cuidar sem método não é cuidar. É sorte."*

Ricardo tinha razão. E a história dele é mais comum do que qualquer um de nós gostaria de admitir.

---

## A Virada que a NR-1 Trouxe — e Que Muita Empresa Ainda Não Entendeu

A **Norma Regulamentadora nº 1** sempre foi a norma-mãe da Segurança e Saúde no Trabalho no Brasil. Mas, com a atualização que ganhou força a partir de 2021 e se consolidou com novas exigências em 2025 e 2026, ela deixou de ser um conjunto de recomendações genéricas e passou a exigir algo muito mais profundo: **um sistema vivo de gestão de riscos**.

Esse sistema tem nome. Tem estrutura. E tem dois pilares que toda empresa, de qualquer porte e setor, precisa conhecer de verdade:

- O **GRO — Gerenciamento de Riscos Ocupacionais**: a metodologia, o modo de pensar, o processo contínuo.
- O **PGR — Programa de Gerenciamento de Riscos**: o documento que prova que esse processo acontece de verdade.

A distinção parece simples, mas é onde mora o maior erro das empresas: elas constroem um documento bonito e acham que fizeram a gestão. O documento sem o processo é papel. O processo sem o documento é invisível para o fiscal — e para você mesmo.

O que a NR-1 pede é os dois, funcionando juntos, de forma integrada, como um sistema.

---

## Os 5 Grupos de Riscos: O Mapa do que Está Invisível na Sua Empresa

Toda gestão de riscos começa pelo mesmo lugar: saber o que você não vê.

A NR-1 organiza os riscos ocupacionais em cinco grupos. Não é uma lista para decorar — é um mapa para percorrer o seu ambiente de trabalho com outros olhos.

---

### 🔊 Grupo 1 — Riscos Físicos

São os agentes do ambiente que agem sobre o corpo humano por transmissão de energia: ruído, vibração, calor extremo, frio, radiações, umidade. O perigo aqui é a invisibilidade progressiva. O trabalhador não sente o dano acontecer — ele vai perdendo a audição decibel a decibel, vai desenvolvendo Síndrome de Raynaud nas mãos, vai acumulando lesões que só aparecem no exame médico anos depois.

Na metalúrgica do Ricardo, o ruído do setor de estampagem media 94 dB — 9 decibéis acima do limite legal. Por oito anos. Ninguém havia medido. O técnico de segurança anterior havia dito que "parecia ok".

---

### ☣️ Grupo 2 — Riscos Químicos

Poeiras, fumos, névoas, gases, vapores, substâncias químicas que entram no organismo por inalação, ingestão ou contato com a pele. A exposição crônica a solventes causa danos hepáticos e neurológicos. Poeiras de sílica causam silicose — uma doença irreversível que destrói o pulmão lentamente.

O dado que sempre silencia gestores: **a silicose é incurável**. Não existe tratamento que reverta o dano. Só prevenção. E prevenção começa com mapeamento.

---

### 🦠 Grupo 3 — Riscos Biológicos

Bactérias, vírus, fungos, parasitas, materiais biológicos. Não é exclusividade dos profissionais de saúde: trabalhadores do agronegócio, do saneamento, da coleta de resíduos, da construção civil e até de escritórios com sistemas de climatização mal conservados estão expostos.

---

### 🧍 Grupo 4 — Riscos Ergonômicos

Posturas inadequadas mantidas por horas, movimentos repetitivos, esforço físico intenso, mobiliário mal adaptado, iluminação deficiente, ritmo de trabalho imposto por máquinas. São os riscos mais subestimados e os que mais geram afastamentos por LER/DORT no Brasil.

Aqui entra também a organização do trabalho: jornadas excessivas, ausência de pausas, pressão por metas inatingíveis. O corpo humano não foi feito para funcionar como máquina — e quando é tratado como tal, ele cobra a conta.

---

### 🧠 Grupo 5 — Riscos Psicossociais *(a grande novidade de 2025/2026)*

Esse é o grupo que mais gera resistência — e mais causa dano silencioso.

Estresse crônico, assédio moral, medo permanente de demissão, falta de autonomia, isolamento, conflitos interpessoais não gerenciados, sobrecarga emocional. A NR-1 atualizada torna obrigatória a **identificação, avaliação e controle** desses fatores.

O dado que nenhum gestor pode ignorar: segundo a OMS, a depressão e a ansiedade custam ao mundo **US$ 1 trilhão por ano** em perda de produtividade. No Brasil, transtornos mentais já são a **terceira maior causa de afastamentos pelo INSS**.

Não mapear riscos psicossociais em 2026 não é só descumprimento de norma. É negligência com evidência científica.

---

## Como Priorizar: Porque Nem Todo Risco Merece a Mesma Urgência

Depois de mapear os riscos, vem o momento decisivo: **o que eu trato primeiro?**

É aqui que o GRO se separa da intuição. A metodologia usa uma matriz que cruza duas variáveis:

**Probabilidade** (qual a chance real de acontecer?) × **Severidade** (qual o impacto se acontecer?)

O resultado é um nível de risco que organiza a sua tomada de decisão:


Níveis de risco e o que fazer:

- 🟢 **Baixo:** Monitorar, registrar, revisar periodicamente
- 🟡 **Médio:** Implementar controles com prazo definido
- 🟠 **Alto:** Ação imediata com responsável e data
- 🔴 **Crítico:** Paralisar a atividade até controle efetivo

Na prática: não é porque um risco está documentado que ele foi gerenciado. Gerenciar é agir — com método, com prazo e com evidência de que a ação foi feita.

---

## A Hierarquia dos Controles: O Erro que Quase Todo Mundo Comete

Existe um erro que encontro em praticamente toda empresa que visito pela primeira vez. E ele tem um nome simples: **"comprei o EPI, resolvi o problema"**.

Não resolveu.

O EPI — Equipamento de Proteção Individual — é a **última linha de defesa**, não a primeira. A NR-1, alinhada com as diretrizes da ISO 45001 e da NIOSH, estabelece uma hierarquia clara que precisa ser respeitada antes de se chegar ao equipamento individual:

```
1º  ELIMINAÇÃO        → Remover o risco da raiz (redesenhar o processo)
2º  SUBSTITUIÇÃO      → Trocar o agente perigoso por outro menos nocivo
3º  ENGENHARIA        → Barreiras físicas, ventilação, automação, isolamento
4º  ADMINISTRATIVO    → Rotação de função, treinamentos, procedimentos, pausas
5º  EPI               → Última barreira — quando os anteriores não são suficientes
```

Quando uma empresa pula direto para o EPI sem passar pelos níveis anteriores, ela está transferindo o ônus da proteção para o trabalhador — e ainda se colocando em risco legal, porque o EPI isolado não configura gestão de risco adequada.

---

## GRO + PCMSO: A Integração que Fecha o Ciclo (e que Poucos Fazem Direito)

Aqui está um dos pontos mais negligenciados nas empresas que conheço: o PGR não existe sozinho.

Ele precisa conversar — de verdade, com dados reais — com o **PCMSO**, o Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (NR-7). E essa conversa não é burocrática. É clínica.

O ciclo funciona assim:

**O GRO identifica que há exposição a ruído acima do limite →** O PGR documenta esse risco como Alto e define uso de protetor auricular + monitoramento audiométrico → **O PCMSO define audiometria periódica semestral** para os expostos → Os resultados dos audiogramas mostram perda auditiva progressiva em dois trabalhadores → **Essa informação retroalimenta o GRO**, que reclassifica o risco como Crítico e exige controle de engenharia imediato.

Sem essa integração, você tem um médico do trabalho prescrevendo exames genéricos que não se relacionam com os riscos reais da empresa. Tem um PGR que não tem correspondência com o que o médico avalia. Tem dados que não conversam entre si — e trabalhadores que pagam o preço dessa desconexão.

O médico do trabalho e o técnico de segurança precisam atuar como um sistema, não como profissionais isolados que entregam documentos separados.

---

## Como Estruturar o seu PGR: As 5 Etapas que Funcionam

Se você está partindo do zero — ou percebeu que o que tem não funciona —, o caminho tem etapas claras.

**Etapa 1 — Reconhecimento e Inventário**
Inspeção de campo em todos os setores. Entrevistas com trabalhadores (eles sabem de riscos que o gestor nunca viu). Análise de histórico de acidentes, quase-acidentes e afastamentos. Levantamento de todos os agentes de risco por função e posto de trabalho.

**Etapa 2 — Avaliação Qualitativa e Quantitativa**
Aplicação da matriz de probabilidade × severidade. Para riscos físicos e químicos, quando necessário, medições com equipamentos (dosímetro, luxímetro, detector de gases). Para riscos ergonômicos e psicossociais, aplicação de ferramentas validadas (RULA, REBA, questionários de saúde mental).

**Etapa 3 — Definição das Medidas de Controle**
Respeitando a hierarquia. Com responsável nomeado, prazo e custo estimado. Sem prazo, não é plano — é intenção.

**Etapa 4 — Elaboração do Plano de Ação**
Documento formal, rastreável, com status de cada ação. Precisa ser algo que você consulta toda semana, não que você guarda na gaveta.

**Etapa 5 — Monitoramento, Revisão e Atualização**
O PGR deve ser revisado sempre que houver mudança de processo, novo equipamento, novo risco identificado, acidente ou quase-acidente — e obrigatoriamente ao menos uma vez por ano. Um PGR de 2023 em 2026 não é conformidade. É risco legal.

---

## O Preço de Não Fazer: Além da Multa

Quando falo de consequências para empresas sem PGR estruturado, as pessoas imediatamente pensam no valor da multa. E sim — as autuações pelo MTE podem chegar a **R$ 181.284,63 por infração**, e em 2025 o número de fiscalizações aumentou significativamente em todo o país.

Mas o preço real vai além do financeiro.

Existe o custo de um processo trabalhista onde a ausência do PGR é agravante direto — e onde o juiz vai perguntar, com precisão cirúrgica: *"O risco estava mapeado? Havia medida de controle definida? O trabalhador foi treinado?"* Se a resposta for não para qualquer uma dessas perguntas, a condenação tende a ser mais severa.

Existe o custo do afastamento — o trabalhador que fica 90 dias fora, o substituto que precisa ser treinado, a produção que cai, o cliente que não recebe no prazo.

E existe o custo que não tem preço: a ligação para a família de um trabalhador que não vai mais voltar para casa. Esse custo, nenhuma seguradora cobre.

---

## De Volta ao Ricardo

Quando terminamos a implantação do GRO e do PGR na metalúrgica do Ricardo, ele me disse uma coisa que nunca vou esquecer:

*"Tassia, eu olhei para esse inventário de riscos e fiquei com vergonha. Não porque sou um empresário ruim. Mas porque me chamava de bom patrão sem saber o que estava acontecendo na minha própria empresa."*

Essa frase resume tudo.

Boa intenção sem método é insuficiente. Amor pela equipe sem gestão de riscos é incompleto. Ser um bom patrão, em 2026, exige um sistema — e esse sistema tem nome: **GRO e PGR**.

Ricardo hoje tem um painel de acompanhamento do plano de ação. Tem reuniões mensais com o médico do trabalho para revisar os dados do PCMSO. Tem um inventário de riscos que ele mesmo consegue ler e entender. E, mais importante: tem uma empresa onde cada trabalhador vai para casa da mesma forma que chegou.

É isso que a gestão de riscos bem feita produz. Não é papel. Não é burocracia. É segurança com dignidade.

---

## Conclusão: Conformidade é o Piso, não o Teto

A NR-1 atualizada é exigente porque o trabalho humano exige respeito. O GRO e o PGR não são obrigações para tolerar — são ferramentas para enxergar o que estava invisível e agir antes que alguém pague o preço da omissão.

Em 2026, o mínimo que a legislação exige é alto. E as empresas que ficam só no mínimo vivem no limite. As que vão além — que enxergam no GRO uma cultura, não uma auditoria — constroem algo mais valioso do que conformidade: constroem confiança.

Confiança de quem trabalha. De quem fiscaliza. E de quem, no fim do dia, quer acreditar que a empresa onde passa metade da sua vida se importa de verdade com ele.

Se você quer estruturar o GRO e o PGR da sua empresa com método, profundidade e humanidade, eu estou aqui — e esse é exatamente o trabalho que me move.

---

## Referências

- **BRASIL.** Ministério do Trabalho e Emprego. *Norma Regulamentadora nº 1 — Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais.* Portaria MTE nº 672, de 8 de novembro de 2021; atualizada pela Portaria MTE nº 1.419/2024. Disponível em: https://www.gov.br/trabalho-e-emprego/pt-br/legislacao/normas-regulamentadoras/nr-01.pdf

- **BRASIL.** Ministério do Trabalho e Emprego. *Norma Regulamentadora nº 7 — Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO).* Portaria MTE nº 1.129, de 27 de dezembro de 2022.

- **BRASIL.** Ministério do Trabalho e Emprego. *Norma Regulamentadora nº 9 — Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes Físicos, Químicos e Biológicos.* Portaria MTE nº 3.214/1978, atualizada em 2022.

- **ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT).** *NBR ISO 45001:2018 — Sistemas de gestão de segurança e saúde ocupacional: requisitos com orientação para uso.* Rio de Janeiro: ABNT, 2018.

- **FUNDACENTRO.** *Gerenciamento de Riscos Ocupacionais: fundamentos, métodos e aplicações práticas.* São Paulo: Fundacentro, 2023.

- **NATIONAL INSTITUTE FOR OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH (NIOSH).** *Hierarchy of Controls.* Centers for Disease Control and Prevention. Disponível em: https://www.cdc.gov/niosh/topics/hierarchy/default.html

- **INTERNATIONAL LABOUR ORGANIZATION (ILO).** *Safe Work — ILO Guidelines on Occupational Safety and Health Management Systems (ILO-OSH 2001).* Geneva: ILO, 2001.

- **WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO).** *Mental health at work: Policy brief.* Geneva: WHO, 2022. Disponível em: https://www.who.int/publications/i/item/9789240053052

- **INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (INSS).** *Anuário Estatístico da Previdência Social — Benefícios por incapacidade por transtornos mentais.* Brasília: INSS, 2024.

- **SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO.** *Manual de Legislação Atlas.* 82ª ed. São Paulo: Atlas, 2025. (Manuais de Legislação Atlas, v. 16)

---
---

"Esse conteúdo fez sentido para você? Compartilhe com quem ainda acredita que cuidar da equipe é suficiente — porque gestão de riscos começa onde a boa intenção termina."