---
title: "Fiscalizacao do MTE: Checklist Completo para sua Empresa Estar Pronta"
slug: "fiscalizacao-mte-checklist-completo"
excerpt: "Use este checklist para preparar sua empresa antes da visita do auditor e evitar autuacoes."
coverImage: "/images/blog/checklist-fiscalizacao.jpg"
author: "Tassia dos Santos"
publishedAt: "2026-01-12"
category: "Fiscalizacao"
readingTime: 10
metaTitle: "Checklist Fiscalizacao MTE 2026: Como Evitar Multas"
metaDescription: "Guia pratico para organizar documentos, treinamentos e programas exigidos pelo MTE."
---
Era uma terça-feira comum. O gerente de RH estava na sala tomando café, o técnico de segurança havia acabado de entrar na empresa fazia três semanas, e a produção corria como sempre — apressada, barulhenta, viva.

Às 9h17, a recepcionista atendeu o telefone. Dois minutos depois, bateu na porta do RH com aquele olhar que ninguém quer ver numa terça-feira de manhã.

*"Tem um fiscal do MTE na recepção."*

O que aconteceu nas horas seguintes foi uma daquelas histórias que ficam gravadas na memória de todos os envolvidos. Documentos que "estavam no sistema" mas não existiam em papel. Treinamentos que foram feitos mas não tinham registro. PPEs distribuídos sem protocolo de entrega. PCMSO vencido há quatro meses.

A empresa saiu daquela visita com R$ 87.000 em multas e um prazo de 30 dias para regularização.

Eu ouvi essa história da boca da própria profissional de RH que viveu aquele dia. E ela me disse uma coisa que nunca esqueci:

*"O pior não foi a multa. Foi perceber que a gente achava que estava bem."*

---

## Por Que o Auditor Fiscal Aparece Sem Avisar

O Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) realiza fiscalizações de forma programada e também por denúncia. Isso significa que qualquer trabalhador, sindicato ou até mesmo um concorrente pode acionar a fiscalização contra sua empresa — e você não vai saber quando o auditor vai aparecer na sua porta.

As fiscalizações programadas seguem critérios definidos pela Auditoria Fiscal do Trabalho, priorizando setores com maior índice de acidentes, empresas com histórico de irregularidades e regiões com baixa conformidade. Mas na prática, qualquer empresa pode ser visitada a qualquer momento.

E aqui está o ponto central deste artigo: **o problema nunca é a fiscalização. O problema é não estar pronto para ela.**

---

## O Que o Auditor Realmente Verifica

Existe uma percepção equivocada de que a fiscalização do MTE é sobre "papelada". Não é. O auditor fiscal olha para a realidade do trabalho — e os documentos são apenas o espelho dessa realidade.

Quando ele chega, ele está procurando resposta para uma pergunta silenciosa: *"Esta empresa cuida dos seus trabalhadores de verdade, ou apenas finge?"*

O checklist a seguir reflete exatamente o que é verificado em 2026. Guarde. Imprima. Use.

---

## ✅ CHECKLIST COMPLETO — FISCALIZAÇÃO DO MTE 2026

### 📁 BLOCO 1 — Documentação Base da Empresa

- [ ] **CNPJ ativo** e dados cadastrais atualizados no eSocial
- [ ] **CNAE correto** — o código de atividade econômica determina quais NRs se aplicam
- [ ] **Grau de risco definido** e compatível com o CNAE
- [ ] **Registro de empregados** em dia (livro ou sistema eletrônico)
- [ ] **Contrato de trabalho** assinado para todos os colaboradores
- [ ] **Quadro de horário** afixado em local visível
- [ ] **Regulamento interno** disponível e acessível aos trabalhadores

> **Atenção:** Empresas com CNAE incorreto frequentemente estão enquadradas no grau de risco errado, o que invalida toda a documentação de SST produzida com base nesse enquadramento.

---

### 📋 BLOCO 2 — Programas Obrigatórios de SST

- [ ] **PCMSO** — Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional
  - Elaborado por médico do trabalho
  - Vigente e atualizado para o ano corrente
  - Compatível com os riscos reais do PPRA/PGR
  - Assinado pelo responsável técnico

- [ ] **PGR** — Programa de Gerenciamento de Riscos (substituiu o PPRA)
  - Inventário de riscos completo
  - Plano de ação com prazos e responsáveis
  - Revisão anual ou sempre que houver mudanças significativas
  - Evidências de implementação das ações previstas

- [ ] **LTCAT** — Laudo Técnico das Condições Ambientais do Trabalho
  - Obrigatório para empresas com exposição a agentes nocivos
  - Elaborado por engenheiro de segurança ou médico do trabalho
  - Atualizado a cada 2 anos ou quando houver mudança nos processos

- [ ] **Laudo de Insalubridade** (quando aplicável)
  - Elaborado por profissional habilitado
  - Compatível com as atividades reais

- [ ] **Laudo de Periculosidade** (quando aplicável)

- [ ] **PPP** — Perfil Profissiográfico Previdenciário atualizado para todos os colaboradores

> **Cuidado:** Ter o documento na gaveta não é suficiente. O auditor verifica se o programa está sendo *executado*. Um PCMSO impecável com exames médicos atrasados é uma contradição — e será autuada.

---

### 🏥 BLOCO 3 — Saúde Ocupacional

- [ ] **ASO** — Atestado de Saúde Ocupacional em dia para **todos** os colaboradores
  - Admissional: antes do início das atividades
  - Periódico: conforme periodicidade do PCMSO
  - Retorno ao trabalho: após afastamento ≥ 30 dias
  - Mudança de função: antes da mudança
  - Demissional: até a data do desligamento

- [ ] Exames complementares exigidos pelo PCMSO realizados
- [ ] Registros de acompanhamento médico organizados e acessíveis
- [ ] **SESMT** constituído — quando obrigatório pelo dimensionamento da NR-4
- [ ] Médico coordenador do PCMSO com registro ativo no CRM

> **Dado real:** A ausência de ASO é uma das irregularidades mais encontradas nas fiscalizações. Parece simples, mas empresas com alta rotatividade frequentemente têm colaboradores trabalhando sem o exame admissional concluído.

---

### 🦺 BLOCO 4 — Equipamentos de Proteção Individual (EPIs)

- [ ] **CA (Certificado de Aprovação)** válido para todos os EPIs utilizados
  - Verificar prazo de validade do CA no site do MTE
  - CA vencido = EPI inválido para fins legais

- [ ] **Fichas de EPI** assinadas por todos os colaboradores
  - Nome completo
  - Função
  - EPI entregue
  - Número do CA
  - Data de entrega
  - Assinatura do trabalhador

- [ ] Registro de substituição de EPIs danificados ou vencidos
- [ ] **Higienização e manutenção** dos EPIs documentada (quando aplicável)
- [ ] EPIs adequados para os riscos identificados no PGR
- [ ] Trabalhadores treinados para uso correto dos EPIs

> **Erro clássico:** A empresa compra o EPI correto, distribui, mas não coleta a assinatura. Na fiscalização, sem a ficha assinada, é como se o EPI nunca tivesse sido entregue.

---

### 🚨 BLOCO 5 — CIPA (Comissão Interna de Prevenção de Acidentes)

*(Aplicável quando obrigatória pelo dimensionamento da NR-5)*

- [ ] CIPA constituída com número correto de membros (titulares e suplentes)
- [ ] **Eleição realizada** com registro em ata
- [ ] Mandato em vigor (não vencido)
- [ ] **Mapa de riscos** elaborado, afixado e datado
- [ ] Reuniões mensais realizadas com **atas assinadas**
- [ ] CIPA registrada no MTE (quando exigido)
- [ ] Cipeiros treinados — Curso de CIPA conforme NR-5
- [ ] Presidente e vice-presidente designados corretamente

> **Detalhe que reprova:** Atas de reunião sem assinaturas, sem data ou com datas incompatíveis com a realidade são um sinal vermelho para o auditor. Demonstram que as reuniões foram "fabricadas" e não realizadas.

---

### 🔥 BLOCO 6 — Treinamentos Obrigatórios

- [ ] **NR-1** — Gerenciamento de Riscos Ocupacionais: todos os colaboradores treinados
- [ ] **NR-6** — Uso de EPI: comprovante de treinamento
- [ ] **NR-10** — Segurança em Instalações Elétricas (quando aplicável)
- [ ] **NR-12** — Máquinas e Equipamentos: operadores treinados e com registro
- [ ] **NR-18** — Construção Civil (quando aplicável)
- [ ] **NR-20** — Inflamáveis e Combustíveis (quando aplicável)
- [ ] **NR-33** — Espaço Confinado (quando aplicável)
- [ ] **NR-35** — Trabalho em Altura (quando aplicável): reciclagem anual
- [ ] Integração de segurança para novos colaboradores: registro documentado
- [ ] Treinamentos com: conteúdo programático, carga horária, lista de presença assinada e certificado

> **Regra de ouro:** Treinamento que não tem registro não existiu. A lista de presença, o conteúdo e o certificado são inseparáveis.

---

### 🏗️ BLOCO 7 — Condições Físicas do Ambiente de Trabalho

- [ ] **Sinalização de segurança** afixada (NR-26): saídas de emergência, extintores, riscos específicos
- [ ] **Vias de circulação** demarcadas e desobstruídas
- [ ] **Extintores de incêndio** dentro do prazo de recarga e com inspeção mensal registrada
- [ ] **Iluminação** adequada nos postos de trabalho
- [ ] **Ventilação** conforme exigências da NR-15 (quando aplicável)
- [ ] **Instalações sanitárias** em condições de higiene e quantidade suficiente (NR-24)
- [ ] **Refeitório ou área de refeições** nas condições exigidas (NR-24)
- [ ] **Bebedouros** em quantidade suficiente e higienizados
- [ ] **Ruído e calor** dentro dos limites de tolerância — com medições documentadas

---

### ⚡ BLOCO 8 — Máquinas, Equipamentos e Instalações

*(NR-12 e NR-10)*

- [ ] **Proteções físicas** instaladas em pontos de perigo das máquinas
- [ ] **Dispositivos de parada de emergência** funcionando
- [ ] Manutenção preventiva documentada para máquinas e equipamentos
- [ ] **Instalações elétricas** com laudos e manutenções em dia
- [ ] Quadros elétricos identificados e sinalizados
- [ ] **DDS** (Diálogo Diário de Segurança) com registros — quando praticado

---

### 💼 BLOCO 9 — eSocial e Obrigações Digitais

- [ ] Eventos de SST transmitidos corretamente ao eSocial:
  - **S-2210** — Comunicação de Acidente de Trabalho
  - **S-2220** — Monitoramento da Saúde do Trabalhador (ASOs)
  - **S-2240** — Condições Ambientais do Trabalho (exposição a agentes nocivos)

- [ ] CAT (Comunicação de Acidente de Trabalho) emitida para todos os acidentes — mesmo os sem afastamento
- [ ] Dados cadastrais dos trabalhadores corretos no eSocial
- [ ] Afastamentos por doença ocupacional devidamente registrados

> **Alerta 2026:** O eSocial consolidou a integração entre saúde ocupacional e Previdência. Inconsistências entre os dados do eSocial e a documentação física são autuadas como falsidade documental.

---

### 📊 BLOCO 10 — Documentação de Acidentes e Incidentes

- [ ] **Registro de acidentes** e incidentes — mesmo aqueles sem afastamento
- [ ] **Investigação de acidentes** documentada com causas e ações corretivas
- [ ] **CAT** emitida dentro do prazo (até o 1º dia útil após o acidente)
- [ ] Análise de causas e implementação das ações preventivas
- [ ] Histórico de acidentes disponível para consulta

---

## Os 5 Erros Mais Comuns Encontrados nas Fiscalizações

Depois de anos atuando como consultora em SST e de ter acompanhado empresas em processos de adequação pós-autuação, identifiquei um padrão que se repete independente do setor ou porte:

**1. Documentos existem, mas não estão acessíveis.** O auditor pede o PCMSO e ninguém sabe onde está. A busca demorou 40 minutos. A impressão foi de desorganização — e desorganização sugere descuido.

**2. Programas elaborados, mas não implementados.** O PGR tem um plano de ação com 23 itens. Zero foram executados. Isso é pior do que não ter o plano.

**3. Treinamentos realizados sem registro adequado.** A lista de presença existe, mas sem o conteúdo programático. Ou com o conteúdo programático, mas sem as assinaturas. Documentação pela metade não vale.

**4. ASOs atrasados em função de turnover.** Empresas com alta rotatividade frequentemente têm colaboradores há meses sem o periódico. Um por um, parece pouco. No conjunto, é uma autuação significativa.

**5. CAs de EPI vencidos.** Ninguém verificou. O EPI é o mesmo há 3 anos. O CA venceu no ano passado. A empresa investiu no EPI e ainda assim leva multa.

---

## Quanto Custa Não Estar em Conformidade

As multas do MTE em 2026 seguem a Portaria MTb nº 290/1997, atualizada periodicamente. Para ter uma referência:

- Infrações **leves**: de R$ 403,00 a R$ 4.034,00 por empregado
- Infrações **graves**: de R$ 4.034,00 a R$ 40.347,00
- Infrações **gravíssimas**: de R$ 40.347,00 a R$ 403.490,00

E esses valores podem ser multiplicados pelo número de trabalhadores expostos à irregularidade.

Além das multas, a empresa pode receber **interdição** do estabelecimento ou **embargo** de atividades — o que representa perda de produção, perda de contratos e dano reputacional muitas vezes irreversível.

A pergunta que fica é simples: **quanto custa uma consultoria de adequação em SST comparada a uma autuação?**

---

## Como Transformar Cada Visita em Confirmação

A empresa da história que abri este artigo? Ela nos chamou duas semanas depois da autuação. Fizemos um levantamento completo das lacunas, construímos um plano de ação priorizado por risco e urgência, e em 90 dias ela estava em conformidade.

Dois anos depois, o fiscal voltou. Desta vez, a resposta da empresa foi diferente: cada documento solicitado estava em mãos em menos de 5 minutos. Os programas não apenas existiam — eles estavam sendo vividos.

O auditor saiu sem emitir um único auto de infração.

E a profissional de RH me mandou uma mensagem naquele dia que guardo até hoje:

*"Dessa vez a gente sabia que estava bem."*

É possível transformar a fiscalização de um momento de terror em um momento de confirmação. Mas isso exige trabalho — real, consistente e documentado — antes que o auditor apareça.

---

## Referências

- BRASIL. **Consolidação das Leis do Trabalho (CLT)**. Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 1** — Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais. Portaria MTP nº 672, de 8 de novembro de 2021.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 4** — Serviços Especializados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 5** — Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio (CIPA).
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 6** — Equipamento de Proteção Individual.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 7** — Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO).
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 9** — Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes Físicos, Químicos e Biológicos.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 12** — Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 15** — Atividades e Operações Insalubres.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 35** — Trabalho em Altura.
- BRASIL. **Portaria MTb nº 290**, de 11 de abril de 1997. Tabela de Multas Administrativas.
- BRASIL. **Instrução Normativa RFB nº 2.110**, de 17 de outubro de 2022. eSocial — Eventos de Segurança e Saúde no Trabalho.
- BRASIL. **Decreto nº 3.048**, de 6 de maio de 1999. Regulamento da Previdência Social — Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT).
- Fundacentro. **Manual de Implantação do Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR)**. São Paulo: Fundacentro, 2022.
- ARAÚJO, Giovanni Moraes de. **Normas Regulamentadoras Comentadas**. 12ª edição. Rio de Janeiro: GVC, 2023.

---

> Esse checklist foi útil? **Salve, imprima e compartilhe** com o RH, com o responsável por SST e com quem toma decisão na sua empresa — porque o auditor não avisa quando vai chegar, mas você pode escolher estar pronto quando ele aparecer.
>
> Quer fazer uma **auditoria interna completa** na sua empresa usando esse checklist como base, com levantamento de todas as lacunas e plano de ação priorizado? **Me chama.** Prefiro muito mais te encontrar antes do auditor do que depois.

---

