---
title: "Documentacao de SST: O Guia Completo dos Registros que Protegem sua Empresa"
slug: "documentacao-sst-esocial-guia"
excerpt: "Saiba quais registros de SST sao essenciais para defesa juridica e conformidade no eSocial."
coverImage: "/images/blog/documentacao-acidente.jpg"
author: "Tassia dos Santos"
publishedAt: "2026-02-16"
category: "Documentacao"
readingTime: 12
metaTitle: "Documentacao de SST e eSocial: Registros Essenciais"
metaDescription: "Como estruturar documentacao de SST para auditoria, fiscalizacao e processos trabalhistas."
---
O acidente aconteceu numa quarta-feira às 14h23.

O trabalhador escorregou na rampa de acesso ao depósito, torceu o tornozelo e foi afastado por 22 dias. Nada grave, do ponto de vista clínico. Ele se recuperou bem, voltou ao trabalho, retomou a rotina.

Mas a empresa não se recuperou tão rápido.

Três meses depois, chegou a notificação: ação trabalhista por acidente de trabalho com pedido de indenização por danos morais e materiais. O advogado do trabalhador alegava que a rampa não tinha sinalização adequada, que o piso era inadequado para aquele ambiente e que a empresa não havia fornecido calçado de segurança com solado antiderrapante.

O RH foi atrás dos documentos para provar o contrário.

E foi aí que o problema real apareceu.

A ficha de entrega do EPI existia — mas não tinha a assinatura do trabalhador. O treinamento de integração havia sido feito, mas a lista de presença não constava o tipo de calçado exigido para aquela função. A vistoria da rampa estava no registro de manutenção, mas sem data e sem a identificação de quem havia inspecionado.

A empresa tinha feito quase tudo certo. Quase.

E numa ação trabalhista, "quase" não existe. Ou você prova, ou você perde.

---

## O Princípio que Muda Tudo: O Ônus da Prova é seu

No direito do trabalho brasileiro, quando um trabalhador alega que a empresa não cumpriu suas obrigações de segurança, **o ônus de provar que cumpriu é da empresa** — não do trabalhador.

Isso significa que não basta ter feito. É preciso **provar que fez**.

E prova, no mundo do direito e no mundo da fiscalização trabalhista, tem um nome: **documentação**.

Sem o papel assinado, sem o registro datado, sem o protocolo formalizado, a empresa é tratada como se nada tivesse feito — independentemente da realidade. O juiz não pode visitar o passado. Ele analisa o que está nos autos. E nos autos só existe o que foi registrado.

Essa lógica se aplica em três frentes simultâneas:

**1. Ações trabalhistas** — onde o trabalhador ou seus dependentes buscam indenização por acidente ou doença ocupacional.

**2. Fiscalizações do MTE** — onde o auditor verifica conformidade com as NRs e o cumprimento das obrigações documentais.

**3. Processos previdenciários** — onde o INSS avalia se o acidente tem nexo com a atividade laboral e se a empresa pode ser responsabilizada pelo pagamento.

Em todas as três, a documentação é sua defesa. E com o eSocial, essa defesa passou a ser construída — ou destruída — em tempo real.

---

## O que o eSocial Mudou na Prática

Antes do eSocial, a documentação de SST era um arquivo físico. Pastas, fichas, laudos empilhados em armários. Quando a fiscalização chegava, a empresa entregava o que tinha. O que não tinha, às vezes conseguia "reconstituir".

O eSocial acabou com isso.

Hoje, os eventos de SST são transmitidos eletronicamente ao governo com data e hora registradas. Isso criou um fenômeno novo: **o silêncio virou confissão**.

Se um trabalhador ficou exposto a agente nocivo e o evento **S-2240** não foi transmitido, o sistema registra a ausência. Se um ASO foi realizado e o **S-2220** não foi enviado no prazo, o sistema sabe. Se houve acidente e o **S-2210** não foi comunicado, a Previdência Social tem essa informação — e pode usar contra a empresa.

Não existe mais "eu não sabia" ou "o sistema estava fora". O eSocial opera em tempo real, e as inconsistências ficam gravadas com carimbo eletrônico.

Mas o eSocial também trouxe uma oportunidade: **a empresa que transmite corretamente constrói automaticamente uma trilha de auditoria que a protege**. Cada evento transmitido é um registro com valor legal. É documentação produzida de forma sistemática, difícil de contestar.

A questão é: a sua empresa está construindo essa trilha ou está acumulando lacunas?

---

## O Guia Completo da Documentação Obrigatória de SST

### 📋 PARTE 1 — Programas e Laudos Técnicos

Estes são os documentos-base. Sem eles, os demais registros perdem sustentação.

**PGR — Programa de Gerenciamento de Riscos**
- Substituiu o PPRA a partir de 2021 (NR-1)
- Deve conter: inventário de riscos, plano de ação, cronograma de implementação
- Revisão: anual ou quando houver mudanças nos processos, ambientes ou organização do trabalho
- **O que o eSocial exige:** os dados de exposição a agentes nocivos (S-2240) devem ser compatíveis com o PGR
- **Prazo de guarda:** mínimo 20 anos

**PCMSO — Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional**
- Elaborado por médico do trabalho (NR-7)
- Deve ser específico para os riscos identificados no PGR
- Vigência anual, com relatório de execução ao final de cada período
- **Erro frequente:** PCMSO genérico, copiado de outra empresa, sem correlação com os riscos reais
- **Prazo de guarda:** mínimo 20 anos

**LTCAT — Laudo Técnico das Condições Ambientais do Trabalho**
- Obrigatório para empresas com exposição a agentes nocivos (físicos, químicos ou biológicos)
- Elaborado por engenheiro de segurança do trabalho ou médico do trabalho
- Base para o PPP e para o S-2240 do eSocial
- Atualização: a cada 2 anos ou quando houver alteração nos processos
- **Prazo de guarda:** mínimo 20 anos após o último registro de cada trabalhador

**Laudo de Insalubridade**
- Emitido por engenheiro de segurança ou médico do trabalho habilitado
- Determina se há insalubridade e em qual grau (10%, 20% ou 40%)
- Deve ser específico para cada função/setor avaliado
- **Atenção:** laudo desatualizado ou genérico não tem validade legal em juízo

**Laudo de Periculosidade**
- Aplicável a atividades com risco de explosão, inflamáveis, eletricidade, roubos e radiações ionizantes
- Adicional de 30% sobre o salário base quando reconhecido
- Deve descrever as condições reais de exposição

---

### 🏥 PARTE 2 — Saúde do Trabalhador

**ASO — Atestado de Saúde Ocupacional**

É o documento central da saúde ocupacional. Deve existir para cada trabalhador em cinco momentos distintos:

| Tipo | Momento | Prazo |
|---|---|---|
| Admissional | Antes do início das atividades | Antes do 1º dia de trabalho |
| Periódico | Conforme PCMSO | Conforme periodicidade estabelecida |
| Retorno | Após afastamento ≥ 30 dias | Antes de retornar ao trabalho |
| Mudança de função | Antes da mudança | Antes do início na nova função |
| Demissional | Ao desligar | Até a data de demissão |

- **O que deve constar no ASO:** nome completo, função, riscos ocupacionais, exames realizados, resultado (apto ou inapto), data e assinatura do médico com CRM
- **eSocial:** transmissão via S-2220 — cada ASO deve ser registrado individualmente
- **Prazo de guarda:** mínimo 20 anos

**PPP — Perfil Profissiográfico Previdenciário**
- Documento histórico do trabalhador — registra toda a exposição a agentes nocivos durante o vínculo
- Obrigatório para todos os trabalhadores expostos a agentes que geram direito à aposentadoria especial
- Deve ser entregue ao trabalhador na rescisão
- **Consequência de não ter:** empresa responde pelo benefício previdenciário que deixou de ser concedido corretamente

---

### 🦺 PARTE 3 — EPIs e Proteção Coletiva

**Ficha de Entrega de EPI**

Este é o documento que mais aparece — e mais falta — nas ações trabalhistas.

A ficha precisa conter, obrigatoriamente:
- Nome completo do trabalhador
- Matrícula ou CPF
- Função exercida
- Descrição completa do EPI entregue
- Número do CA (Certificado de Aprovação) e validade
- Data de entrega
- **Assinatura do trabalhador** (sem isso, o documento não tem valor probatório)
- Motivo da entrega (admissional, substituição, deterioração)

**Registro de substituição de EPIs:** toda troca de EPI deve gerar um novo registro, inclusive com o motivo (vencimento, dano, desgaste).

**Ficha de higienização:** quando o EPI exige manutenção ou higienização pelo empregador, os registros devem ser mantidos.

**CA — Certificado de Aprovação**
- Todo EPI comercializado no Brasil precisa de CA emitido pelo MTE
- CAs têm prazo de validade — CA vencido invalida o EPI para fins legais
- Verificação: Portal do MTE > Consulta de CA
- **Guarde os CAs:** em uma fiscalização, você pode ser questionado sobre o CA de um EPI entregue há 3 anos

---

### 📚 PARTE 4 — Treinamentos e Capacitações

Um treinamento sem registro é um treinamento que não existiu. Esta é a regra.

**O que deve compor o registro de cada treinamento:**
- Identificação do curso (nome, NR de referência)
- Conteúdo programático (o que foi ensinado)
- Carga horária total
- Data(s) de realização
- Identificação do instrutor e sua habilitação
- **Lista de presença assinada** com nome, CPF e função de cada participante
- Certificado ou declaração de conclusão

**Treinamentos de maior atenção na fiscalização:**

| Treinamento | NR | Periodicidade | Observação |
|---|---|---|---|
| Integração de Segurança | NR-1 | Admissional | Registrar conteúdo específico |
| Uso de EPI | NR-6 | Admissional + quando necessário | Incluir EPI específico da função |
| Trabalho em Altura | NR-35 | Anual (reciclagem) | Prazo de validade do certificado |
| Espaço Confinado | NR-33 | Anual | Treinamento teórico e prático |
| Elétrica (básico) | NR-10 | Bienal | Habilitação específica |
| Máquinas | NR-12 | Por equipamento | Registrar por máquina operada |
| CIPA | NR-5 | Mandato | Cipeiros e suplentes |

**Prazo de guarda dos registros de treinamento:** mínimo 5 anos; recomendável manter enquanto o trabalhador estiver ativo e por 5 anos após o desligamento.

---

### 🚨 PARTE 5 — Acidentes, Incidentes e CAT

**CAT — Comunicação de Acidente de Trabalho**

A CAT é o registro formal do acidente. É a partir dela que o INSS reconhece o nexo entre o acidente e o trabalho.

- **Prazo de emissão:** até o 1º dia útil após o acidente
- **Em caso de óbito:** imediatamente
- **Quem emite:** empregador (prioritariamente), médico, sindicato, autoridade pública ou o próprio trabalhador ou seus dependentes
- **Onde registrar:** através do site do INSS ou presencialmente
- **eSocial:** evento S-2210 — deve ser transmitido no mesmo prazo da CAT
- **Prazo de guarda:** indefinido — CAT integra o histórico do trabalhador para fins previdenciários

**Erro gravíssimo:** não emitir CAT porque "foi só um machucado pequeno" ou "ele não vai se afastar". A obrigação de emitir não depende do afastamento. Qualquer acidente que cause lesão, mesmo que o trabalhador retorne no mesmo dia, gera obrigação de CAT.

**Registro de Investigação de Acidente**

Tão importante quanto a CAT é o registro de que a empresa investigou o acidente e tomou ações corretivas. Este documento demonstra que a empresa agiu preventivamente — e isso pesa a seu favor em qualquer processo.

Deve conter:
- Descrição do acidente (como, onde, quando)
- Causas identificadas (imediatas e básicas)
- Ações corretivas implementadas
- Responsável pela implementação
- Prazo e data de conclusão das ações
- Assinatura do responsável pela investigação

**Registro de incidentes (quase-acidentes)**
Incidentes sem lesão também devem ser registrados. Eles são sinais de que algo no ambiente precisa de correção — e documentar essa percepção demonstra que a empresa tem cultura de segurança proativa.

---

### 📊 PARTE 6 — Registros Operacionais de Segurança

**Atas de reunião da CIPA:** todas as reuniões mensais devem ser registradas em ata, com data, participantes, pauta e deliberações. Atas sem assinatura ou com datas retroativas são facilmente identificadas.

**DDS — Diálogo Diário de Segurança:** quando praticado, deve ter registro com tema, data e lista de participantes.

**Inspeções de segurança:** registros de inspeção de máquinas, instalações, EPIs e ambiente de trabalho — com data, responsável e ações tomadas.

**Manutenção preventiva:** toda manutenção em equipamentos deve ser documentada com data, responsável, o que foi feito e próxima manutenção programada.

**Permissões de trabalho:** para atividades de risco específico (altura, espaço confinado, elétrica), a Permissão de Trabalho deve ser emitida e arquivada.

**Mapa de riscos:** elaborado pela CIPA, deve ser afixado em local visível e ter registro de data de elaboração e revisão.

---

## Os Prazos de Guarda que Ninguém Te Contou

Um dos erros mais sutis — e mais caros — da gestão documental de SST é descartar documentos antes do tempo. Veja os prazos mínimos legais:

| Documento | Prazo de Guarda |
|---|---|
| PGR / PPRA | 20 anos |
| PCMSO e Relatórios anuais | 20 anos |
| LTCAT | 20 anos após último registro |
| ASO | 20 anos |
| PPP | Indefinido (histórico do trabalhador) |
| Fichas de EPI | 5 anos (recomendável: duração do vínculo + 5 anos) |
| Registros de treinamento | 5 anos mínimo |
| CAT | Indefinido |
| Investigação de acidente | Mínimo 5 anos |
| Atas da CIPA | Duração do mandato + 5 anos |

> **Recomendação prática:** para documentos relacionados a trabalhadores expostos a agentes nocivos, guarde por tempo indeterminado. Ações previdenciárias podem surgir décadas depois do desligamento.

---

## O Que o eSocial Registra — e o Que Isso Significa

Os três eventos de SST do eSocial são a espinha dorsal da documentação digital:

**S-2210 — Comunicação de Acidente de Trabalho**
- Substitui o registro manual da CAT no sistema do INSS
- Transmissão: até o 1º dia útil após o acidente; imediato em caso de óbito
- Contém: dados do acidente, lesão, parte do corpo atingida, situação geradora

**S-2220 — Monitoramento da Saúde do Trabalhador**
- Registra cada ASO emitido
- Transmissão: até o dia 15 do mês seguinte ao da emissão do ASO
- Permite ao INSS cruzar se o trabalhador foi monitorado adequadamente

**S-2240 — Condições Ambientais do Trabalho**
- Registra a exposição do trabalhador a agentes nocivos
- Transmissão: no início do vínculo e sempre que houver alteração nas condições
- Base para concessão de aposentadoria especial

**O cruzamento que você precisa entender:**

O INSS e o MTE cruzam automaticamente os dados do eSocial. Se um trabalhador pede aposentadoria especial e o S-2240 não registra exposição, o benefício pode ser negado. Se a empresa declarou exposição mas não tem o LTCAT que sustente essa declaração, ela pode ser autuada por declaração falsa.

A coerência entre o eSocial e a documentação física não é opcional. É obrigatória.

---

## Quanto Custa a Falta de Documentação

**Multas administrativas do MTE (valores de referência 2026):**

- Ausência de programas obrigatórios (PGR, PCMSO): até R$ 6.734,00 por programa
- Falta de ASO ou ASO vencido: até R$ 4.034,00 por trabalhador
- Falta de ficha de EPI: até R$ 4.034,00 por trabalhador
- Treinamentos sem registro: até R$ 4.034,00 por trabalhador
- CAT não emitida: até R$ 6.734,00 por acidente

**Em ações trabalhistas:**

Indenizações por acidente de trabalho variam de R$ 5.000 a mais de R$ 500.000, dependendo da gravidade, da culpa demonstrada e do dano causado. E lembre: sem documentação, a culpa é presumida.

**No INSS:**

Empresas podem ser responsabilizadas pelo pagamento de benefícios previdenciários quando o acidente ocorre por descumprimento de normas de segurança — incluindo as documentais.

---

## A Empresa da História: O Que Aconteceu Depois

Voltando ao trabalhador que torceu o tornozelo na rampa.

A empresa perdeu a ação. Pagou R$ 23.000 em indenização por danos morais e R$ 8.400 pelo período de afastamento, além dos honorários advocatícios.

Mas o desfecho mais importante não foi financeiro.

O RH daquela empresa nos chamou três semanas depois do julgamento. Fizemos um levantamento completo da documentação de SST — o que existia, o que faltava, o que estava desatualizado. Em 60 dias, implementamos um sistema de gestão documental que hoje funciona de forma quase automática: fichas assinadas digitalmente, alertas de vencimento de ASOs, registros de treinamento em nuvem, transmissão de eventos eSocial integrada ao sistema de RH.

Dois anos depois, chegou outra ação trabalhista — dessa vez relacionada a um acidente em outra área. A empresa foi acionada, os advogados pediram os documentos, e em menos de 24 horas tínhamos tudo: a ficha de EPI assinada, o treinamento registrado, a vistoria do local com data e responsável, o S-2210 transmitido no prazo.

A ação foi encerrada na fase de conciliação, por um valor muito menor do que poderia ser — porque a empresa tinha prova de que havia feito sua parte.

**Documentação não é burocracia. É blindagem.**

---

## Referências

- BRASIL. **Consolidação das Leis do Trabalho (CLT)**. Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943. Arts. 157, 158 e 201.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 1** — Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais. Portaria MTP nº 672, de 8 de novembro de 2021.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 6** — Equipamento de Proteção Individual. Portaria MTb nº 3.214, de 8 de junho de 1978, e atualizações.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 7** — Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO).
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 9** — Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes Físicos, Químicos e Biológicos. Portaria MTP nº 1.359, de 9 de dezembro de 2022.
- BRASIL. **Decreto nº 3.048**, de 6 de maio de 1999. Regulamento da Previdência Social — CAT, PPP e Aposentadoria Especial.
- BRASIL. **Lei nº 8.213**, de 24 de julho de 1991. Plano de Benefícios da Previdência Social — Arts. 19 a 23 (Acidente de Trabalho) e Arts. 57 e 58 (Aposentadoria Especial).
- BRASIL. **Instrução Normativa RFB nº 2.110**, de 17 de outubro de 2022. eSocial — Eventos de Segurança e Saúde no Trabalho (S-2210, S-2220, S-2240).
- BRASIL. **Portaria MTb nº 290**, de 11 de abril de 1997. Tabela de Multas Administrativas do MTE, atualizada por portarias subsequentes.
- BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. **Súmula 229** — Ônus da prova em acidente de trabalho.
- BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho. **Súmula 289** — EPI: fornecimento não elide responsabilidade quando ineficaz.
- Fundacentro. **Gestão da Segurança e Saúde no Trabalho: Documentação e Registros**. São Paulo: Fundacentro, 2022.
- OLIVEIRA, Sebastião Geraldo de. **Indenizações por Acidente do Trabalho ou Doença Ocupacional**. 11ª edição. São Paulo: LTr, 2023.
- ARAÚJO, Giovanni Moraes de. **Normas Regulamentadoras Comentadas e Ilustradas**. 12ª edição. Rio de Janeiro: GVC, 2023.

---

> Esse guia foi útil? **Salve, compartilhe com o RH e com quem cuida da SST na sua empresa** — porque a falta de documentação não aparece no dia a dia, mas aparece com força total quando você menos espera: numa fiscalização, numa ação trabalhista ou numa auditoria.
>
> Quer fazer um **diagnóstico completo da documentação de SST** da sua empresa, identificar as lacunas que te expõem a risco jurídico e construir um sistema de gestão que funcione de verdade? **Me chama.** É muito mais barato organizar agora do que explicar para um juiz depois.

---

