---
title: "Treinamento NR-35: Guia Completo sobre Trabalho em Altura e Conformidade"
slug: "treinamento-nr35-trabalho-altura"
excerpt: "Entenda obrigacoes da NR-35, validade de treinamento e medidas para prevenir quedas."
coverImage: "/images/blog/treinamento-nr35.jpg"
author: "Tassia dos Santos"
publishedAt: "2026-03-27"
category: "Treinamentos"
readingTime: 9
metaTitle: "NR-35: Guia Completo de Treinamento para Trabalho em Altura"
metaDescription: "Requisitos legais e boas praticas para treinamento NR-35 com foco em prevencao e conformidade."
---
O pedreiro tinha 34 anos, dezoito de profissão e a confiança de quem já subiu em andaime mais vezes do que consegue contar.

Naquele dia, a tarefa era simples: trocar uma calha no telhado de um galpão industrial. Quatro metros de altura. Trabalho de meia hora, no máximo. Ele tinha feito isso centenas de vezes.

Não havia cinto. Não havia linha de vida. Não havia ninguém orientando embaixo. E não havia registro de que ele tivesse recebido qualquer treinamento específico para trabalho em altura.

A queda durou menos de dois segundos.

A recuperação levou onze meses — dois deles na UTI, três em reabilitação, seis tentando fazer a mão esquerda voltar a funcionar direito. Ele voltou ao trabalho. Muitos não voltam.

A empresa pagou a conta: indenização, benefício complementar durante o afastamento, honorários advocatícios, multa do MTE e, mais pesado do que tudo isso, a marca permanente de ter deixado um trabalhador subir sem proteção.

O diretor me olhou e disse uma coisa que não esqueço:

*"A gente sabia que deveria ter feito o treinamento. A gente só achava que não ia acontecer com a gente."*

Sempre acontece com alguém. E esse alguém tem nome, família e história.

---

## O Que Diz a NR-35 — e Por Que Ela Existe

A **Norma Regulamentadora nº 35 — Trabalho em Altura** foi publicada em 2012 com um objetivo claro: reduzir o número de mortes e lesões graves causadas por quedas no ambiente de trabalho.

A razão é simples e brutal: **queda de altura é a segunda maior causa de morte por acidente de trabalho no Brasil**, atrás apenas de acidentes de trânsito. São trabalhadores em telhados, plataformas, andaimes, escadas, torres, postes — em todos os setores, em empresas de todos os portes.

A NR-35 define trabalho em altura como **toda atividade executada acima de 2 metros do nível inferior**, onde haja risco de queda. Dois metros. Não é uma norma para alpinistas industriais ou especialistas em obras complexas. É para o eletricista que troca uma lâmpada no galpão. Para o técnico que faz manutenção no ar-condicionado do telhado. Para o pintor que sobe na escada para alcançar a fachada.

Se o trabalhador executa qualquer atividade acima de 2 metros, a NR-35 se aplica. Sem exceção.

---

## Quem É Obrigado ao Treinamento de NR-35

Essa é a primeira dúvida que aparece — e a resposta precisa ser clara:

**Todo trabalhador que executa atividades em altura é obrigado a receber treinamento específico antes de iniciar esse tipo de trabalho.**

Isso inclui:

- Trabalhadores que executam a atividade em altura diretamente (operadores, técnicos, pedreiros, eletricistas, instaladores)
- **Trabalhadores que supervisionam** atividades em altura — o supervisor também precisa do treinamento
- **Trabalhadores de empresas terceirizadas** que executam serviços em altura nas instalações da contratante — a responsabilidade pelo treinamento é compartilhada
- Trabalhadores que executam atividades em altura **esporadicamente** — a frequência não elimina a obrigação

**Quem não precisa do treinamento de NR-35:**

Trabalhadores que jamais executam ou supervisionam atividades acima de 2 metros. Se a função não tem esse risco, o treinamento não é obrigatório — mas deve haver registro de que o risco foi avaliado e não se aplica àquela função.

> **Ponto de atenção:** muitas empresas treinam apenas os trabalhadores que "oficialmente" trabalham em altura e esquecem dos que fazem isso ocasionalmente — o auxiliar que ajuda a montar um rack, o técnico que sobe para verificar um sensor, o zelador que troca uma luminária. Se a atividade acontece acima de 2 metros, o treinamento é obrigatório.

---

## Carga Horária: O Que a NR-35 Exige

A NR-35 estabelece carga horária mínima de **8 horas** para o treinamento inicial.

Esse treinamento deve cobrir, no mínimo:

**Conteúdo teórico obrigatório:**
- Normas e regulamentos aplicáveis ao trabalho em altura
- Análise de risco e condições impeditivas
- Riscos potenciais inerentes ao trabalho em altura e medidas de prevenção e controle
- Sistemas, equipamentos e procedimentos de proteção coletiva
- Equipamentos de proteção individual para trabalho em altura — seleção, inspeção, conservação e limitações
- Sistemas de acesso para trabalho em altura
- Acidentes típicos em trabalhos em altura

**Conteúdo prático obrigatório:**
- Inspeção de equipamentos
- Técnicas de amarração e ancoragem
- Uso correto do EPI de proteção contra quedas (cinto, trava-quedas, linha de vida)
- Procedimentos em caso de emergência — incluindo resgate de trabalhador em altura

> **Detalhe técnico importante:** o conteúdo deve ser adaptado aos riscos específicos da empresa. Um treinamento genérico que não aborda as condições reais do trabalho pode não ser considerado adequado numa fiscalização ou processo judicial.

---

## Reciclagem: O Detalhe que Mais Gera Autuação

O treinamento de NR-35 não é vitalício. A norma exige **reciclagem com periodicidade máxima de um ano**.

Além da reciclagem anual, o treinamento deve ser refeito sempre que:

- **Ocorrer acidente ou quase-acidente** relacionado ao trabalho em altura
- **Mudarem as condições de trabalho** que possam afetar a segurança do trabalhador
- **Retorno de afastamento** por período superior a 90 dias
- **O trabalhador mudar de função** e passar a executar atividades em altura

A reciclagem anual não tem carga horária mínima definida em lei — mas deve cobrir os pontos críticos do treinamento inicial e ser suficiente para atualizar o conhecimento do trabalhador.

**Por que a reciclagem é o ponto que mais gera autuação?**

Porque as empresas treinam no início, arquivam o certificado e esquecem. Um ano depois, ninguém lembrou que o treinamento venceu. O trabalhador continua subindo — agora sem cobertura legal.

Na fiscalização, o auditor pede o certificado de todos os trabalhadores que exercem atividade em altura. Certificado com mais de 12 meses é tratado como ausência de treinamento. A multa é por trabalhador.

---

## O Certificado: O Que Precisa Constar

O certificado de treinamento de NR-35 não tem um modelo oficial obrigatório — mas precisa conter informações mínimas para ter validade:

- Nome completo do trabalhador
- CPF ou matrícula
- Função exercida
- Nome do treinamento e referência à NR-35
- Conteúdo programático (ou referência ao material disponível)
- Carga horária total
- Data de realização
- Data de vencimento (12 meses a partir da conclusão)
- Nome e qualificação do instrutor
- **Assinatura do trabalhador**
- Nome e CNPJ da empresa ou entidade que ministrou o treinamento

Guarde os certificados pelo **prazo mínimo de 5 anos** — mas o ideal é manter enquanto o trabalhador estiver ativo e por 5 anos após o desligamento, pois ações trabalhistas podem surgir muito depois do término do vínculo.

---

## EPIs Obrigatórios para Trabalho em Altura

O treinamento e o EPI são inseparáveis. Não adianta treinar o trabalhador se ele não tem os equipamentos adequados — e não adianta fornecer os equipamentos sem o treinamento para usá-los corretamente.

A NR-35 exige que o trabalhador utilize **sistema de proteção contra quedas** composto por:

**Cinto de segurança tipo paraquedista (tala e perna)**
- O cinto simples (apenas abdominal) não é aceito para trabalho em altura
- Verificar CA válido antes da compra e periodicamente
- Inspeção antes de cada uso — o trabalhador treinado sabe fazer isso

**Talabarte / Trava-quedas**
- Dispositivo que conecta o cinto ao ponto de ancoragem
- Trava-quedas retrátil ou talabarte com absorvedor de energia
- CA válido obrigatório

**Linha de vida**
- Sistema de ancoragem horizontal ou vertical que permite mobilidade ao trabalhador
- Deve ser instalada por profissional habilitado e inspecionada regularmente

**Capacete com jugular**
- Proteção para a cabeça durante o trabalho em altura
- Jugular obrigatória — sem ela, o capacete não serve para essa finalidade

**Registros obrigatórios sobre os EPIs:**
- Ficha de entrega assinada pelo trabalhador
- Número do CA de cada equipamento
- Registro de inspeção periódica
- Registro de substituição por dano, desgaste ou vencimento

---

## Permissão de Trabalho: A Etapa que Ninguém Conta

A NR-35 introduziu no ordenamento trabalhista brasileiro um conceito que veio da indústria de alto risco: a **Permissão de Trabalho (PT)**.

Para toda atividade em altura não rotineira ou que apresente riscos adicionais, deve ser emitida uma Permissão de Trabalho antes do início da atividade. A PT é um documento que:

- Descreve a atividade a ser executada
- Identifica os trabalhadores envolvidos
- Lista os riscos identificados
- Define as medidas de controle implementadas
- Relaciona os EPIs utilizados
- Estabelece condições impeditivas para o início do trabalho
- Tem validade para aquela atividade específica
- É assinada pelo responsável pela autorização e pelo(s) executor(es)

A PT não é burocracia. É o registro de que alguém parou, avaliou os riscos e decideu conscientemente como a atividade seria realizada com segurança.

E numa ação judicial, é o documento que prova que a empresa não deixou o trabalhador subir sem planejamento.

---

## Condições Impeditivas: Quando o Trabalho Não Pode Acontecer

A NR-35 define condições em que o trabalho em altura **não pode ser iniciado ou deve ser interrompido**, independentemente de pressão por prazo ou produção:

- Ventos fortes ou rajadas que comprometam a estabilidade do trabalhador ou dos equipamentos
- Relâmpagos na região — mesmo sem chuva direta no local
- Chuva ou superfícies molhadas que aumentem o risco de escorregamento
- Trabalhador com sintomas de vertigem, tontura, uso de medicamentos que afetam o equilíbrio, ou qualquer condição física que comprometa sua segurança
- Equipamentos de proteção com defeito ou vencidos
- Ponto de ancoragem sem inspeção ou de confiabilidade duvidosa

O trabalhador treinado em NR-35 tem o **direito e o dever** de recusar o trabalho quando identificar condições impeditivas. E a empresa que pressiona o trabalhador a trabalhar mesmo nessas condições assume responsabilidade integral por qualquer acidente que ocorra.

---

## Quanto Custa o Descumprimento

As multas pelo descumprimento da NR-35 seguem a tabela do MTE e são calculadas por trabalhador exposto à irregularidade.

**Referências de valores para 2026:**

- Trabalhador executando atividade em altura **sem treinamento:** multa de R$ 4.034,00 a R$ 40.347,00 por trabalhador, conforme gravidade
- **Treinamento vencido** (reciclagem não realizada): mesma faixa de multa
- **Ausência de Permissão de Trabalho:** multa por ocorrência
- **EPI inadequado ou sem CA válido:** R$ 4.034,00 por trabalhador
- **Acidente com afastamento** por descumprimento da NR-35: além das multas, a empresa responde civil e criminalmente

Mas o custo que não aparece na tabela de multas é o mais alto: **indenização por dano moral e material em caso de acidente.** Valores que vão de R$ 30.000 a mais de R$ 500.000, dependendo da gravidade, da culpa demonstrada e das consequências para o trabalhador e sua família.

E se o acidente resultar em morte, a responsabilidade criminal dos gestores é analisada individualmente.

---

## Como Implementar o Treinamento de NR-35 na sua Empresa

**Passo 1 — Mapeie quem precisa ser treinado**

Levante todas as funções que executam ou supervisionam atividades acima de 2 metros — incluindo as esporádicas. Verifique quem já tem treinamento válido e quem está com reciclagem vencida.

**Passo 2 — Defina o conteúdo específico para sua realidade**

O treinamento deve ser adaptado aos riscos reais da empresa. Uma indústria química que trabalha em plataformas elevadas tem riscos diferentes de uma empresa de manutenção predial. O conteúdo genérico não cobre as especificidades — e pode ser questionado.

**Passo 3 — Escolha o instrutor qualificado**

A NR-35 não exige uma habilitação específica do instrutor, mas ele deve ter capacitação comprovada para ministrar o treinamento. Profissionais de segurança do trabalho (técnicos e engenheiros) com experiência em trabalho em altura são a escolha mais segura.

**Passo 4 — Garanta a parte prática**

Treinamento teórico sem prática não prepara o trabalhador. A parte prática — uso do cinto, inspeção de equipamentos, técnicas de ancoragem — precisa acontecer, de preferência com os equipamentos que o trabalhador vai usar no dia a dia.

**Passo 5 — Emita e arquive os documentos**

Lista de presença assinada, conteúdo programático, certificado individual com data de vencimento. Tudo arquivado de forma acessível.

**Passo 6 — Crie um controle de vencimentos**

Planilha, sistema, calendário — não importa o formato. O que importa é que alguém na empresa saiba, com 60 dias de antecedência, quais trabalhadores têm reciclagem vencendo. Reciclagem vencida equivale a trabalhador não treinado.

---

## O Técnico de Segurança que Estava Certo

Voltando à história do pedreiro.

Duas semanas antes da queda, o técnico de segurança da empresa havia enviado um e-mail ao gestor da obra listando os treinamentos pendentes — incluindo o de NR-35 para os trabalhadores que fariam manutenção no telhado.

O gestor respondeu que "não era o momento" e que "o serviço precisava ser entregue até sexta".

O e-mail estava preservado. O técnico tinha documentado sua orientação. Na ação trabalhista, esse e-mail foi peça fundamental para responsabilizar o gestor individualmente — além da empresa.

Documentar não é apenas se proteger. É registrar que você fez a parte certa — mesmo quando outros não fizeram.

---

## Referências

- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 35 — Trabalho em Altura**. Portaria SIT nº 313, de 23 de março de 2012, com alterações pela Portaria MTb nº 1.113, de 13 de dezembro de 2023.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 6** — Equipamento de Proteção Individual. Anexo I — Lista dos EPIs. Portaria MTb nº 3.214/1978 e atualizações.
- BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. **Norma Regulamentadora nº 1** — Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais. Portaria MTP nº 672, de 8 de novembro de 2021.
- BRASIL. **Lei nº 6.514**, de 22 de dezembro de 1977. Disposições sobre segurança e medicina do trabalho — alterações da CLT.
- BRASIL. **Portaria MTb nº 290**, de 11 de abril de 1997. Tabela de Multas Administrativas do MTE.
- BRASIL. **Código Penal**. Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940. Arts. 121 (homicídio culposo) e 129 (lesão corporal culposa) — aplicação em acidentes de trabalho.
- BRASIL. **Lei nº 8.213**, de 24 de julho de 1991. Plano de Benefícios da Previdência Social — Acidente de Trabalho (Arts. 19 a 23).
- Fundacentro. **Trabalho em Altura — Guia de Análise de Acidentes**. São Paulo: Fundacentro, 2021.
- ABNT. **NBR 15475:2022** — Equipamento de proteção individual — Trava-quedas — Requisitos e métodos de ensaio.
- ABNT. **NBR 16325-1:2014** — Proteção contra quedas de altura — Parte 1: Terminologia e lista de equipamentos de proteção individual contra quedas de altura.
- ARAÚJO, Giovanni Moraes de. **Normas Regulamentadoras Comentadas e Ilustradas — NR-35**. 12ª edição. Rio de Janeiro: GVC, 2023.
- Organização Internacional do Trabalho (OIT). **Segurança no Trabalho em Altura: Diretrizes para Empregadores e Trabalhadores**. Genebra: OIT, 2019.

---

> Esse guia foi útil? **Salve, compartilhe com o gestor da sua obra ou instalação e com quem cuida da SST na empresa** — porque nenhum prazo de entrega vale mais do que a integridade de quem está lá em cima.
>
> Quer implementar o treinamento de **NR-35 na sua empresa** com todo o aparato documental correto — mapeamento de quem precisa, conteúdo adaptado aos riscos reais, controle de reciclagens e Permissão de Trabalho estruturada? **Me chama.** Prefiro muito mais te ajudar antes do acidente do que testemunhar o que acontece depois.

---

