---
title: "NR-1 Atualizada: Como Gerenciar Riscos Psicossociais e Evitar Burnout"
slug: "nr1-riscos-psicossociais-burnout"
excerpt: "Saiba como a NR-1 exige gestao de riscos psicossociais e como prevenir Burnout no ambiente de trabalho."
coverImage: "/images/blog/saude-mental.jpg"
author: "Tassia dos Santos"
publishedAt: "2026-01-02"
category: "NR-1"
readingTime: 7
metaTitle: "NR-1 2026: Riscos Psicossociais, Burnout e PGR"
metaDescription: "Guia pratico sobre riscos psicossociais, Burnout e conformidade com a NR-1 no PGR."
---
"Ela nunca faltava."

Era o que todo mundo dizia sobre a Marina.

Dez anos na mesma empresa. Funcionária do mês três vezes. A primeira a chegar, a última a sair. O tipo de colaboradora que qualquer gestor adoraria ter na equipe — produtiva, dedicada, sempre disponível.

Até o dia em que ela simplesmente não conseguiu mais levantar da cama.

O diagnóstico: **Síndrome de Burnout**. CID-11: QD85.

Marina não tinha sofrido nenhum acidente. Não havia nenhuma máquina sem proteção, nenhuma escada sem corrimão, nenhum EPI faltando. No entanto, o ambiente de trabalho dela foi, aos poucos, consumindo tudo o que ela tinha.

E a empresa? Não sabia. Ou fingia não saber.

Isso vai mudar. E a NR-1 tem tudo a ver com isso.


## O Perigo que Não Aparece no PPRA

Durante décadas, a segurança do trabalho brasileira foi construída em torno do que se pode **ver, medir e tocar**: decibéis, concentrações de agentes químicos, temperatura, altura, tensão elétrica.

Os riscos psicossociais, porém, são invisíveis. Eles não têm cheiro nem cor. Não aparecem no laudo ambiental. Mas aparecem, com uma clareza brutal, nos dados de afastamento do INSS.

Transtornos mentais e comportamentais já figuram entre as **principais causas de afastamento do trabalho no Brasil**, perdendo apenas para doenças musculoesqueléticas. Burnout, ansiedade, depressão e síndrome do pânico têm nomes, têm rostos — e têm endereço: o local de trabalho.

> *"Risco que não é gerenciado é acidente esperando para acontecer."*
> — Princípio básico da gestão de SST.


## A NR-1 Atualizada: Um Marco Histórico

Em **março de 2025**, a atualização da **Norma Regulamentadora nº 1 (NR-1)** pelo Ministério do Trabalho e Emprego trouxe algo que muitos especialistas esperavam há anos: a obrigatoriedade de **identificar, avaliar e gerenciar riscos psicossociais** no ambiente de trabalho.

Não é sugestão. Não é recomendação de boas práticas. É **obrigação legal**.

A nova redação da NR-1 incluiu os fatores psicossociais no escopo do **Gerenciamento de Riscos Ocupacionais (GRO)** e, consequentemente, no **Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR)** — o documento que toda empresa com funcionários CLT precisa ter.

## O que a norma exige, na prática?

A NR-1 atualizada determina que as organizações devem:

1. **Identificar** os fatores de risco psicossocial presentes no ambiente e na organização do trabalho
2. **Avaliar** a exposição dos trabalhadores a esses fatores
3. **Implementar medidas de prevenção e controle** hierarquizadas (eliminação > controle na fonte > controle administrativo > EPI)
4. **Monitorar** continuamente a eficácia das medidas adotadas
5. **Documentar** tudo no PGR, com indicadores, metas e responsáveis

Sim: **burnout virou item de checklist de segurança do trabalho**.


## Mas o que São, Afinal, os Riscos Psicossociais?

Antes de agir, é preciso entender o inimigo.

Os riscos psicossociais são **condições da organização, conteúdo e contexto do trabalho** que têm o potencial de causar danos à saúde física e mental do trabalhador. Eles nascem da interação entre o trabalho e o ser humano.

A **Organização Internacional do Trabalho (OIT)** e a **Organização Mundial da Saúde (OMS)** identificam os principais grupos:


Principais fatores de risco psicossocial e exemplos práticos:


Se você leu essa tabela e pensou *"isso parece a minha empresa"*, você não está sozinho. E esse é exatamente o ponto.


## A História que a Planilha Não Conta

Voltando à Marina.

O problema dela não começou no dia do colapso. Começou meses antes, de forma silenciosa:


Cada um desses pontos é um **fator de risco psicossocial identificável e gerenciável**. Com a NR-1 atualizada, a empresa de Marina teria a obrigação legal — e a oportunidade real — de ter enxergado esses sinais antes.

O adoecimento dela não foi uma surpresa do destino. Foi o resultado previsível de um risco não gerenciado.


## Como Implementar na Prática: Um Roteiro para Sair do Papel

Sei que norma é norma — e que entre o texto legal e a realidade do chão de fábrica (ou do escritório) existe um abismo. Por isso, vou ser prática.

### Passo 1 — Diagnóstico: Ouça Antes de Agir

Aplique instrumentos validados para mapear os riscos. No Brasil, os mais utilizados são:


Não pule essa etapa. Sem diagnóstico, qualquer intervenção é chute no escuro.

### Passo 2 — Análise e Priorização

Leve os dados para o **SESMT** (ou profissional de SST responsável) e, obrigatoriamente, para a **CIPA** ou representantes dos trabalhadores. A participação dos trabalhadores não é opcional — é um requisito da própria NR-1.

Priorize por **nível de risco** (probabilidade × severidade) e número de trabalhadores expostos.

### Passo 3 — Plano de Ação

Monte um plano hierarquizado. Exemplos reais:


Níveis de controle e exemplos:


### Passo 4 — Inclua no PGR e no PCMSO

Os riscos psicossociais identificados devem constar no **PGR** com suas medidas de controle. O **PCMSO** deve estar alinhado, contemplando exames e o monitoramento da saúde mental.

### Passo 5 — Monitore e Comunique

Estabeleça indicadores: taxa de absenteísmo, número de afastamentos por transtornos mentais, resultados das reaplicações de questionários. Comunique os resultados para a liderança e para os trabalhadores. **Transparência é parte do tratamento.**


## O que Pode Acontecer se a Empresa Ignorar?

Vou ser direta: as consequências não são só humanas — são financeiras e jurídicas.


E além do jurídico: custo humano, custo de turnover e custo de produtividade perdida. Trabalhadores com alto engajamento são até 23% mais produtivos, segundo a Gallup. Saúde mental não é despesa — é investimento com retorno mensurável.


## Saúde Mental no Trabalho Não é Palestra de Bem-Estar

Preciso dizer isso com clareza, porque é onde muitas empresas erram.

Implementar saúde mental no trabalho **não é** contratar um palestrante de meditação, distribuir kits antistresse ou criar uma sala de descanso instagramável.

É **mudar a forma como o trabalho é organizado**.

É conversar com a liderança sobre metas realistas. É criar canais reais de escuta. É garantir que a política de desconexão não seja só um e-mail bonito, mas uma prática vivida todos os dias — começando pelo CEO.

A NR-1 não pede que sua empresa seja perfeita. Pede que ela seja **honesta** sobre os riscos que gera e **responsável** na construção de um ambiente que não adoeça as pessoas.


## Voltando à Marina

Depois do afastamento, da terapia e de muita luta, Marina voltou ao mercado de trabalho. Numa empresa diferente.

Numa empresa que, antes de definir metas, pergunta como o time está. Que tem um gestor que consegue dizer "parabéns" sem vergonha. Que encerrou a cultura do plantão no WhatsApp.

Pode parecer detalhe. Não é.

É a diferença entre uma profissional florescendo e uma estatística de afastamento.

**A NR-1 atualizada deu às empresas brasileiras a oportunidade — e a obrigação — de fazer a escolha certa.**

A pergunta agora é: a sua empresa já começou?

---

## Referências Técnicas

- **Ministério do Trabalho e Emprego.** Norma Regulamentadora nº 1 (NR-1) — Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais. Portaria MTE nº 1.419/2023 e atualizações de 2025. Disponível em: gov.br/trabalho-e-emprego

- **Organização Internacional do Trabalho (OIT).** *Workplace Stress: A Collective Challenge*. Genebra: OIT, 2016.

- **Organização Mundial da Saúde (OMS).** *World Mental Health Report: Transforming Mental Health for All*. Genebra: OMS, 2022.

- **INSS — Instituto Nacional do Seguro Social.** Dados de Benefícios por Incapacidade — Relatório por CID e atividade econômica. Brasília, 2024.

- **Maslach, C.; Leiter, M. P.** *Burnout: The Cost of Caring*. Cambridge: Malor Books, 2017.

- **Conselho Federal de Medicina (CFM).** Nota Técnica sobre Transtornos Mentais e Trabalho. Brasília, 2023.

- **Fundacentro — Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho.** Publicações sobre fatores psicossociais e saúde do trabalhador. São Paulo, 2022.

- **Kristensen, T. S. et al.** The Copenhagen Psychosocial Questionnaire (COPSOQ): A tool for the assessment and improvement of the psychosocial work environment. *Scandinavian Journal of Work, Environment & Health*, v. 31, n. 6, p. 438–449, 2005.

- **Gallup.** *State of the Global Workplace Report*. Washington: Gallup, 2023.

- **Lipp, M. E. N.** *Manual do Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp (ISSL)*. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2000.

---

*Gostou deste conteúdo? Compartilhe com líderes e profissionais de SST que precisam entender que segurança do trabalho também é sobre pessoas — inteiras, não só seus corpos.*

*Dúvidas sobre como implementar a gestão de riscos psicossociais na sua empresa? Entre em contato. Estamos aqui para transformar norma em prática real.*
