---
title: "Gestao de EPI: Guia Completo sobre NR-6 e Certificado de Aprovacao"
slug: "gestao-epi-nr6-ca"
excerpt: "Tudo o que sua empresa precisa para gerir EPI com conformidade, rastreabilidade e seguranca."
coverImage: "/images/blog/epi-worker.jpg"
author: "Tassia dos Santos"
publishedAt: "2026-04-24"
category: "EPI"
readingTime: 11
metaTitle: "NR-6 e EPI: Guia Completo de Gestao e Certificado de Aprovacao"
metaDescription: "Entenda obrigacoes da NR-6, CA e boas praticas para reduzir acidentes e autuacoes."
---
"Eu comprei o EPI. Fiz minha parte."

Marcos tem uma construtora média em São Paulo. Quarenta e dois funcionários, contratos com prefeituras, orgulho de nunca ter atrasado uma obra. Quando eu entrei no canteiro pela primeira vez, a primeira coisa que ele me mostrou foi o armário de EPIs — largo, organizado, cheio de caixas de luvas, capacetes e óculos de proteção empilhados.

*"Aqui a gente não economiza em segurança,"* ele disse, com o tom de quem já se absolveu antes de ser julgado.

Eu olhei para o armário. Depois olhei para ele.

*"Me mostra o CA de cada um desses itens."*

Silêncio.

*"Me mostra a ficha de entrega assinada pelos trabalhadores."*

Mais silêncio.

*"Você sabe quais EPIs cada função exige especificamente?"*

Marcos cruzou os braços. Não por arrogância — por desconforto. Era o desconforto de alguém que acabou de perceber que confundiu **ter EPI** com **gerir EPI**.

São coisas completamente diferentes.

E essa diferença, todos os anos, custa vidas, processos trabalhistas, autuações milionárias e — o mais pesado de tudo — a culpa silenciosa de gestores que fizeram o que achavam que era o suficiente, sem saber que não era.

---

## O Número que Ninguém Deveria Normalizar

Mais de **570 mil acidentes de trabalho** são registrados no Brasil todos os anos. E uma parcela significativa desses acidentes tem uma raiz comum que poderia ter sido evitada: a **gestão inadequada de EPIs**.

Não estou falando de empresas que não compram equipamento. Estou falando de empresas que compram o EPI errado, que não verificam o Certificado de Aprovação, que entregam sem treinar, que não trocam quando o equipamento perde a eficácia, que não têm documentação — e que, por isso, no momento em que o acidente acontece, não conseguem provar que fizeram sua parte.

570 mil acidentes. Mais de 2.500 mortes por ano. Cada número é uma pessoa com nome, família, história.

A NR-6 existe porque esses números não são inevitáveis. São evitáveis — quando a gestão de EPI é levada a sério.

---

## O que é a NR-6 e Por que Ela Importa Mais do que Nunca

A **Norma Regulamentadora nº 6** é a legislação federal que regulamenta tudo sobre Equipamentos de Proteção Individual no Brasil: o que é EPI, quem deve fornecer, como deve ser fornecido, quais são as obrigações do empregador, do trabalhador e do fabricante.

Ela passou por atualizações importantes em 2024 e 2026, e o que mudou não é apenas texto de norma — é o nível de exigência sobre **como a gestão acontece na prática**.

A NR-6 define EPI como:

> *"todo dispositivo ou produto, de uso individual utilizado pelo trabalhador, destinado à proteção de riscos suscetíveis de ameaçar a segurança e a saúde no trabalho."*

Três palavras dessa definição merecem atenção especial: **individual**, **proteção** e **riscos**. O EPI não é um símbolo de segurança. Não é enfeite de canteiro. Não é item para fotografar para a fiscalização. É uma barreira técnica entre o trabalhador e um dano específico — e para ser barreira, ela precisa ser adequada ao risco, aprovada pelo órgão competente e gerenciada com rigor.

---

## Certificado de Aprovação (CA): O Documento que Separa Proteção de Ilusão

Aqui está o ponto onde a maioria das empresas erra sem saber que está errando.

O **Certificado de Aprovação — CA** é emitido pelo Ministério do Trabalho e Emprego e certifica que aquele EPI específico foi testado, avaliado e aprovado tecnicamente para proteger contra determinado tipo de risco, com determinada eficácia, em determinadas condições de uso.

Sem CA válido, o EPI não é EPI. É um objeto.

E isso tem consequências jurídicas imediatas: se um trabalhador se acidentar usando um equipamento sem CA — ou com CA vencido —, a empresa não pode alegar que forneceu proteção adequada. Na prática, isso equivale a não ter fornecido nada.

**O que você precisa verificar em cada CA:**

| Item | Por que importa |

Itens essenciais do CA e por que importam:

- **Número do CA:** identificação única — verifique no portal do MTE
- **Validade:** CAs têm prazo. EPI com CA vencido é equipamento irregular
- **Tipo de risco coberto:** um capacete para impacto não protege contra choque elétrico
- **Normas técnicas atendidas:** define os padrões de teste que o equipamento passou
- **Fabricante/importador:** o CA é vinculado ao fabricante — troca de fornecedor exige novo CA

A verificação do CA não é tarefa do DP, nem do comprador de suprimentos. É responsabilidade técnica — do profissional de segurança do trabalho, que precisa estar no processo de aquisição desde o início.

---

## Os EPIs Obrigatórios por Tipo de Risco: O Que a NR-6 Classifica

A norma organiza os EPIs por parte do corpo protegida e tipo de risco. Vou traduzir isso para a linguagem do dia a dia:

---

### 🪖 Proteção da Cabeça
**Capacetes** para impacto, penetração e choque elétrico. O erro mais comum: fornecer um único modelo para todos os riscos. O capacete de obras civis não é o mesmo do eletricista. A classe importa — e está impressa no próprio equipamento.

---

### 👂 Proteção Auditiva
**Protetores auriculares** do tipo concha ou plug. A seleção precisa considerar o NRR (Nível de Redução de Ruído) do equipamento versus o nível de exposição medido. Um protetor com NRR insuficiente é, na prática, ineficaz — e o trabalhador perde audição usando algo que achava que o protegia.

---

### 👓 Proteção dos Olhos e Rosto
**Óculos, protetores faciais e máscaras de solda**. O tipo correto depende do agente: impacto, respingo químico, radiação UV, radiação de solda. Usar óculos de impacto contra respingo ácido é um erro que pode custar a visão de alguém.

---

### 😷 Proteção Respiratória
**Máscaras, respiradores e EPAs**. Essa é a categoria que mais vejo mal gerenciada. O filtro precisa ser adequado ao agente químico específico — não existe filtro universal. Filtro para poeiras não retém vapores orgânicos. Usar o filtro errado é o mesmo que não usar nada, só com a falsa sensação de proteção.

---

### 🧤 Proteção das Mãos e Braços
**Luvas** de diferentes materiais: látex, nitrila, neoprene, couro, malha de aço. Cada material tem resistência específica para tipos de risco. A luva de procedimento hospitalar não protege contra produto químico corrosivo. A luva de raspa não protege contra corte de alta velocidade.

---

### 👟 Proteção dos Pés e Pernas
**Calçados de segurança** com biqueira de aço ou composite, solado antiderrapante, resistência a químicos ou a descargas elétricas — dependendo da função. Botas de PVC para trabalho em molhado têm especificação diferente do botim de segurança para soldador.

---

### 🦺 Proteção do Tronco e do Corpo Inteiro
**Aventais, macacões e vestimentas de proteção** contra calor radiante, substâncias químicas, respingos de solda, agrotóxicos. E os **cintos de segurança tipo paraquedista** para trabalho em altura — essa é a categoria que mais mata quando ignorada.

---

### ⚡ Proteção Contra Quedas
**Talabarte, trava-queda, linha de vida**. Trabalho em altura acima de 2 metros exige sistema de proteção contra quedas completo — não apenas o cinto. A integração dos componentes é obrigatória e está regulamentada também pela NR-35.

---

## As 4 Obrigações do Empregador que Poucos Cumprem Integralmente

A NR-6 é clara sobre o que a empresa precisa fazer. O problema é que a maioria só cumpre metade:

**1. Fornecer gratuitamente o EPI adequado ao risco**
"Adequado ao risco" não é qualquer EPI. É o EPI correto para o agente específico, na intensidade de exposição real, com CA válido. Fornecer um protetor auricular com NRR insuficiente não cumpre essa obrigação.

**2. Exigir e fiscalizar o uso**
Não basta entregar. A empresa é obrigada a **fiscalizar ativamente** se o trabalhador está usando corretamente. Se o EPI está guardado no bolso enquanto o trabalhador opera a máquina, a responsabilidade legal permanece com o empregador.

**3. Treinar o trabalhador sobre o uso correto**
O trabalhador precisa saber **por que** usar aquele EPI, **como** usar corretamente, **como** higienizar e **quando** descartar. Um respirador colocado de forma errada tem eficácia próxima de zero — e o trabalhador não sabe que está desprotegido.

**4. Substituir imediatamente quando danificado ou vencido**
EPI com prazo de validade vencido é equipamento irregular. EPI danificado precisa ser trocado no ato — não na próxima semana, não no próximo pedido de compras.

---

## A Ficha de EPI: O Documento que Pode Salvar ou Afundar a Empresa

Existe um documento simples, que custa nada para implementar, e que separa uma empresa responsável de uma empresa vulnerável: a **Ficha de Controle de Entrega de EPI**.

Esse documento precisa registrar, com assinatura do trabalhador:

- Data da entrega
- Descrição do EPI (tipo, marca, modelo)
- Número do CA
- Quantidade entregue
- Assinatura do trabalhador e do responsável pela entrega
- Data de validade do equipamento
- Registro de treinamento realizado

Por que isso importa tanto?

Porque em um processo trabalhista por acidente, o juiz vai perguntar: *"A empresa forneceu o EPI adequado?"* Se a resposta for "sim, mas não temos como provar," o efeito jurídico é o mesmo que "não."

A ficha de EPI é a prova. Sem ela, a empresa fica indefensável — mesmo tendo feito tudo certo.

Em 2026, com o **eSocial integrando dados de SST**, a rastreabilidade dos EPIs está cada vez mais no radar das fiscalizações cruzadas. Empresas sem histórico documentado de entrega e treinamento são alvo prioritário de autuação.

---

## O que Muda em 2026: As Atualizações que Você Precisa Saber

A NR-6 passou por revisões que intensificam as exigências em pontos específicos:

**Rastreabilidade digital obrigatória**
A integração com o eSocial torna obrigatório o registro eletrônico de entrega de EPIs para empresas a partir de determinados portes. Fichas em papel avulsas não bastam — o sistema precisa de rastreabilidade.

**EPI para riscos psicossociais**
Com a NR-1 ampliando o escopo para riscos psicossociais, discute-se agora como os EPIs se inserem nesse contexto — especialmente dispositivos de proteção auditiva em ambientes de alta pressão sonora crônica que também geram estresse. A fronteira entre risco físico e psicossocial começa a se cruzar na prática da gestão.

**Exigência de laudo técnico para substituição de EPC por EPI**
Empresas que optam por usar EPI no lugar de Equipamento de Proteção Coletiva (EPC) — quando isso é tecnicamente possível — precisam justificar documentalmente essa escolha com laudo técnico assinado por profissional habilitado. Não é mais uma decisão informal do gestor.

**CA digital e verificação em tempo real**
O sistema de consulta de CAs do MTE foi modernizado. A verificação online passou a ser mais ágil, mas também expôs um problema: muitas empresas estão usando EPIs cujos CAs foram cassados ou estão com validade expirada sem perceber. A recomendação é verificar o CA no portal do MTE **antes de cada lote de compra** — não apenas no primeiro pedido.

---

## O Erro que Mais Custa Caro: EPC antes de EPI

Existe uma hierarquia que a NR-6 referenda e que precisa ser entendida por todo gestor:

**O EPI é a última linha de proteção — não a primeira.**

Antes de colocar um capacete na cabeça do trabalhador, a empresa precisa se perguntar: *"Existe uma proteção coletiva que eliminaria ou reduziria esse risco para todos?"*

- Uma grade de proteção em vez de luva contra prensas
- Uma cabine isolada em vez de protetor auricular contra ruído
- Um sistema de exaustão em vez de máscara respiratória contra vapores

Isso não é teoria. Está na **hierarquia dos controles** da NR-1 e é auditado. Empresa que resolve tudo com EPI sem demonstrar que avaliou controles coletivos antes está em desconformidade — mesmo que os EPIs sejam de boa qualidade.

O EPI protege o indivíduo. O EPC protege todos. Quando é possível usar o coletivo, ele tem prioridade.

---

## De Volta ao Marcos

Quando terminamos o levantamento completo no canteiro do Marcos, encontramos 14 EPIs com CA vencido, 6 trabalhadores sem treinamento documentado, e nenhuma ficha de entrega que fosse juridicamente válida.

Não havia má-fé. Havia um armário cheio de caixas e a convicção sincera de que aquilo era suficiente.

Reorganizamos tudo. Criamos o controle de entrega digitalizado, mapeamos os EPIs necessários por função com base no GRO, treinamos a equipe responsável pela distribuição, e implementamos um calendário de verificação de validade dos CAs.

Três meses depois, o Marcos me mandou uma mensagem:

*"Tassia, veio a fiscalização hoje. Ficaram 40 minutos no canteiro. Saíram sem lavrar nada. Primeiro vez que isso acontece aqui em 11 anos de empresa."*

Esse é o resultado de uma gestão de EPI feita com método. Não é sorte. Não é coincidência. É processo.

---

## Conclusão: O EPI Certo Salva Vidas. O EPI Mal Gerido Cria uma Ilusão de Segurança

Existe algo crudelíssimo em um trabalhador que acredita estar protegido — e não está.

Que usa todos os dias um respirador com filtro errado. Que calça o botim de segurança sem biqueira suficiente para o impacto que vai enfrentar. Que usa óculos de impacto numa área com risco químico.

A falsa sensação de segurança pode ser mais perigosa do que a ausência de equipamento — porque ela impede que o próprio trabalhador perceba o risco real.

Gestão de EPI não é sobre encher um armário. É sobre garantir que cada trabalhador tenha, em cada momento de exposição, a barreira certa entre ele e o dano.

Isso exige CA válido. Exige ficha documentada. Exige treinamento real. Exige fiscalização ativa. Exige revisão periódica.

Exige, acima de tudo, que alguém na empresa entenda que **ter EPI** e **gerir EPI** são coisas completamente diferentes — e que só a segunda salva vidas.

Se você quer estruturar a gestão de EPIs da sua empresa com rigor técnico, conformidade com a NR-6 e documentação que realmente protege no caso de uma autuação ou processo, entre em contato. Esse é um dos trabalhos que mais me move — porque cada detalhe correto é um trabalhador que vai voltar para casa inteiro.

---

## Referências

- **BRASIL.** Ministério do Trabalho e Emprego. *Norma Regulamentadora nº 6 — Equipamento de Proteção Individual (EPI).* Portaria MTE nº 3.214/1978; atualizada pela Portaria MTE nº 914/2015 e revisões subsequentes. Disponível em: https://www.gov.br/trabalho-e-emprego/pt-br/acesso-a-informacao/legislacao/normas-regulamentadoras/nr-06.pdf

- **BRASIL.** Ministério do Trabalho e Emprego. *Norma Regulamentadora nº 1 — Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais.* Portaria MTE nº 672/2021; atualizada pela Portaria MTE nº 1.419/2024.

- **BRASIL.** Ministério do Trabalho e Emprego. *Norma Regulamentadora nº 35 — Trabalho em Altura.* Portaria MTE nº 313, de 23 de março de 2012.

- **BRASIL.** Previdência Social / INSS. *Anuário Estatístico de Acidentes do Trabalho — AEAT 2023.* Brasília: INSS/MPS, 2024. Disponível em: https://www.gov.br/previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-social/saude-e-seguranca-do-trabalhador/anuario-estatistico-de-acidentes-do-trabalho

- **BRASIL.** Ministério do Trabalho e Emprego. *Portal de Consulta de Certificados de Aprovação (CA) de EPIs.* Disponível em: https://consultaca.com.br

- **ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT).** *NBR ISO 45001:2018 — Sistemas de gestão de segurança e saúde ocupacional: requisitos com orientação para uso.* Rio de Janeiro: ABNT, 2018.

- **FUNDACENTRO.** *Proteção Respiratória — Recomendações para Seleção, Uso, Cuidados e Manutenção de Respiradores.* 3ª ed. São Paulo: Fundacentro, 2022.

- **NATIONAL INSTITUTE FOR OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH (NIOSH).** *Personal Protective Equipment — Hierarchy of Controls.* Centers for Disease Control and Prevention. Disponível em: https://www.cdc.gov/niosh/topics/hierarchy/default.html

- **INTERNATIONAL LABOUR ORGANIZATION (ILO).** *Personal Protective Equipment: ILO Code of Practice.* Geneva: ILO, 2019.

- **SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO.** *Manual de Legislação Atlas.* 82ª ed. São Paulo: Atlas, 2025.

---

---

*Este artigo foi útil para você? Encaminhe para o gestor, para o encarregado, para quem compra EPI sem checar o CA — porque segurança do trabalho não muda por decreto, muda quando as pessoas certas recebem a informação certa.*

*Quer revisar a gestão de EPIs da sua empresa e sair de uma fiscalização sem auto de infração? Me chama. Transformar conformidade em cultura é exatamente o que eu faço.*
