---
title: "Gestão de EPI: Guia Completo sobre NR-6, Certificado de Aprovação e o que Muda em 2026"
description: "Mais de 570 mil acidentes de trabalho por ano no Brasil têm relação direta com a gestão inadequada de EPIs. Veja o que a NR-6 atualizada exige, o que mudou com a Portaria MTE nº 57/2025, como estruturar o controle de entrega e evitar autuações."
keywords: gestão de EPI NR-6, equipamento de proteção individual obrigatório, NR-6 atualizada 2026, certificado de aprovação CA EPI, controle de entrega EPI, ficha de EPI assinada, EPI CA vencido, treinamento EPI NR-6, fiscalização EPI MTE, registro digital entrega EPI, EPI obrigações empregador, gestão EPI empresa
data_publicacao: 19 Mar 2026
ultima_atualizacao: Mar 2026
categoria: Equipamentos de Proteção Individual
tempo_leitura: 11 minutos
---


As luvas estavam no armário do vestiário.

Carlos sabia disso. O supervisor sabia disso. A empresa tinha comprado um lote novo três semanas antes, com CA válido, no tamanho certo para Carlos.

O problema: ninguém havia registrado a entrega. Não havia ficha assinada, nenhum sistema digital, nenhum comprovante de que o equipamento havia sido entregue ao colaborador específico e de que ele havia sido orientado sobre o uso correto.

Quando o corte aconteceu — superficial, mas sangrando o suficiente para acionar o protocolo de acidente — o auditor do MTE fez a pergunta que todo gestor de segurança teme:

*"Mostre o registro de entrega do EPI para esse colaborador."*

Não havia nada para mostrar. A empresa fornecia EPIs. Não gerenciava EPIs.

A multa foi de R$ 4.200. O processo trabalhista que Carlos abriu dois meses depois — alegando que a empresa não havia comprovado a entrega nem a orientação de uso — custou mais R$ 18.500 em acordo. E a área foi interditada por três dias para regularização documental.

Tudo por falta de uma ficha assinada.

Uma grande parcela dos incidentes relatados com EPIs relaciona-se diretamente com a ausência de uma gestão dos riscos dentro da empresa e com a não utilização de Equipamentos de Proteção Individual. E o Brasil registra mais de 570 mil acidentes de trabalho anuais — números que se mantêm elevados em parte porque muitas empresas fornecem o EPI mas não gerenciam o ciclo completo: seleção, entrega registrada, treinamento, inspeção periódica, substituição e descarte.

A diferença entre fornecer e gerenciar é exatamente o que separa a empresa que passa na fiscalização da empresa que paga a multa.

---

## O que é a NR-6 e o que ela exige de empregadores e colaboradores em 2026

A Norma Regulamentadora nº 6 (NR-06) define Equipamento de Proteção Individual (EPI) como todo dispositivo ou produto, de uso individual utilizado pelo trabalhador, destinado à proteção de riscos suscetíveis de ameaçar a segurança e a saúde no trabalho.

Mas a NR-6 vai muito além da definição. Ela estabelece um conjunto de obrigações que a maioria das empresas conhece pela metade — e é na metade que não conhece que a autuação acontece.

### O que a NR-6 exige do empregador

As organizações devem adquirir o EPI adequado ao risco de cada atividade e em conformidade com as Normas Regulamentadoras, fornecendo aos empregados, gratuitamente, EPI aprovado pelo órgão nacional competente em matéria de segurança e saúde no trabalho, em perfeito estado de conservação e funcionamento.

Na prática, isso desdobra em seis obrigações que o auditor fiscal vai verificar em sequência:

**1. Selecionar o EPI correto para o risco correto**

Não existe EPI genérico. Cada risco exige um equipamento específico, com proteção técnica adequada à natureza e à intensidade do agente. Luva de procedimento não protege contra agente químico corrosivo. Protetor auditivo sem atenuação compatível com o ruído medido não protege a audição. A seleção errada é tão grave quanto a ausência de EPI.

**2. Fornecer gratuitamente e em perfeito estado**

O custo do EPI é integralmente do empregador — sem desconto em folha, sem cobrança por dano, sem qualquer forma de repasse ao trabalhador. Equipamento em mau estado ou fora da vida útil deve ser substituído imediatamente, sem depender de solicitação formal do colaborador.

**3. Registrar a entrega com rastreabilidade completa**

O empregador deve registrar o fornecimento ao trabalhador, podendo ser adotados livros, fichas ou sistema eletrônico. O registro precisa conter: nome completo do colaborador, função, tipo de EPI entregue com número do CA, data da entrega, quantidade e assinatura do colaborador. Sem esses elementos, o registro não tem validade jurídica.

**4. Treinar e orientar sobre uso correto, conservação e substituição**

Entregar o equipamento sem treinamento é metade da obrigação cumprida. A NR-6 exige orientação específica sobre como usar, como conservar, como guardar e quando solicitar a troca. Esse treinamento também precisa de registro.

**5. Fiscalizar o uso efetivo**

Fornecer e treinar não basta. A empresa tem obrigação legal de verificar, de forma sistemática, se os colaboradores estão usando o EPI corretamente durante a execução das atividades de risco. Fiscalização sem registro é como inspeção sem documento — não existe para o auditor.

**6. Substituir imediatamente quando danificado ou com vida útil vencida**

Canal rápido de solicitação de troca, estoque mínimo de reposição e prazo máximo de substituição são obrigações implícitas na norma. Colaborador que trabalha com EPI danificado por falta de reposição é responsabilidade da empresa — mesmo que tenha assinado a ficha de recebimento do original.

### O que a NR-6 exige do colaborador

O trabalhador deve usar o EPI apenas para a finalidade a que se destina, responsabilizar-se pela guarda e conservação do EPI, comunicar ao empregador qualquer alteração que o torne impróprio para uso e cumprir as determinações do empregador sobre o uso adequado.

A responsabilidade compartilhada não isenta a empresa. Em caso de acidente, mesmo que o colaborador não tenha usado o EPI por negligência própria, a empresa será questionada sobre o registro de treinamento, as ações de fiscalização e a comunicação formal de que o uso é obrigatório e a recusa passível de advertência.

---

## O Certificado de Aprovação (CA): o que é, como verificar e o que mudou em 2026

O EPI, de fabricação nacional ou importado, só poderá ser posto à venda ou utilizado com a indicação do Certificado de Aprovação (CA), expedido pelo órgão nacional competente em matéria de segurança e saúde no trabalho.

O CA atesta que o equipamento passou por testes em laboratório credenciado pelo MTE ou SINMETRO e está aprovado para o uso descrito na especificação técnica. É a prova de que o EPI tem capacidade real de proteção — não apenas aparência.

A presença do CA assegura que o equipamento passou por vários testes para garantir a conformidade e segurança. Um recurso fundamental é a possibilidade de checar a validade do CA do EPI pela página eletrônica do CAEPI.

Antes de qualquer compra, verifique o número do CA no sistema CAEPI do MTE. Lá estão: validade do certificado, tipo de proteção assegurada, limitações de uso e se o CA está ativo ou cancelado.

### O que mudou com a Portaria MTE nº 57/2025

A Portaria MTE nº 57, de 16 de janeiro de 2025, alterou o item 6.9.4 da norma e proibiu expressamente a prática de "emprestar" ou "compartilhar" o CA (Certificado de Aprovação) entre fabricantes e importadores. Ou seja, cada empresa precisa ter o seu próprio CA, obtido através do processo oficial junto ao Ministério do Trabalho.

Na prática, isso afeta diretamente as empresas que **compram EPIs**: se o fornecedor estiver usando CA de outra empresa — prática que existia e agora está expressamente proibida — o equipamento não está em conformidade, mesmo que fisicamente idêntico ao aprovado.

As exigências técnicas ficaram mais rigorosas: fabricantes e importadores precisarão reforçar testes, documentação e rastreabilidade dos componentes. Além disso, a Portaria MTE nº 57/2025 trouxe a obrigatoriedade de sistemas digitais para registro de entrega e controle eletrônico de manutenção e substituição.

Isso significa que, a partir de julho de 2025 — com prazo de seis meses para adequação —, o registro em ficha física passa a ser insuficiente para empresas que ainda não migraram para o controle eletrônico. A digitalização do controle de EPIs deixou de ser recomendação e virou exigência.

---

## Dois casos reais. A diferença entre distribuir EPI e gerenciar EPI.

### Caso 1 — A fábrica de alimentos que pagou três vezes pelo mesmo problema

A empresa de Carlos não era descuidada. Tinha armário de EPIs organizado, reposição periódica, cartazes de obrigatoriedade afixados nos postos. O que não tinha era gestão.

Sem controle individual de entrega, sem registro de treinamento por colaborador e sem cronograma de inspeção de EPIs em uso, a empresa não conseguiu provar, em nenhum dos documentos que apresentou ao auditor, que Carlos havia recebido as luvas, que havia sido treinado para usá-las e que alguém havia verificado se ele estava usando.

A multa inicial foi de R$ 4.200. O acordo no processo trabalhista custou R$ 18.500. E a consultoria contratada para digitalizar e regularizar toda a gestão de EPIs custou mais R$ 7.800.

**Total: R$ 30.500 — para um acidente com corte superficial.**

Após a regularização, a empresa implementou sistema digital de registro de entrega, treinamento documentado por vídeo com confirmação de visualização e cronograma trimestral de inspeção de EPIs em uso. O registro da conformidade da NR-6 passou a ser completo, rastreável, à prova de fiscalizações e auditorias.

Em 18 meses: zero autuações, zero processos por EPI e redução de 60% nos acidentes com lesões que poderiam ter sido evitadas com EPI correto.

O custo mensal do sistema de gestão: R$ 390.

---

### Caso 2 — A construtora que transformou controle de EPI em argumento de licitação

Uma construtora com obras em quatro estados e 320 colaboradores em campo enfrentava o pesadelo logístico de qualquer empresa multi-site: EPIs em obra A, EPIs em obra B, colaboradores que transitavam entre obras, fichas físicas em pastas diferentes, supervisores com critérios de inspeção diferentes.

A consequência prática eram duas: em auditoria interna, sempre havia pelo menos um colaborador com ficha desatualizada ou EPI vencido. E nas fiscalizações do MTE, o histórico de não conformidades documentais havia gerado um FAP elevado que custava caro na folha.

A solução foi a implementação de um sistema digital de gestão de EPIs integrado ao ponto eletrônico: cada colaborador tinha perfil com todos os EPIs exigidos pela função, histórico de entregas com foto do equipamento e assinatura digital, alertas automáticos de vencimento de vida útil e rastreabilidade de qual EPI estava em qual obra.

Em obras com múltiplos turnos, o supervisor de cada turno recebia, ao iniciar o expediente, uma lista dos colaboradores com qualquer pendência de EPI — sem precisar verificar pasta alguma.

**Em 12 meses:** zero não conformidades documentais em três fiscalizações do MTE. Redução de 90% no tempo dedicado à gestão manual de EPIs. E — o dado que chegou à diretoria — queda de 0,4 ponto no FAP, representando economia de R$ 127 mil anuais na alíquota de contribuição ao INSS.

O supervisor que implantou o sistema disse na reunião de resultados: *"Antes, eu passava duas horas por semana procurando ficha. Agora, passo esse tempo na obra, vendo se o EPI está sendo usado do jeito certo. Mudou onde a gente coloca a atenção."*

---

## Checklist completo de gestão de EPI: o que o auditor fiscal vai verificar

**Seleção e aquisição**
1. [ ] Os EPIs foram selecionados com base no inventário de riscos do PGR — e não por critério de preço ou hábito?
2. [ ] Todos os EPIs adquiridos têm CA válido e ativo, verificado no sistema CAEPI do MTE antes da compra?
3. [ ] O CA de cada EPI foi emitido para o fabricante ou importador que comercializou o produto — sem compartilhamento, conforme Portaria MTE nº 57/2025?

**Entrega e documentação**
4. [ ] Existe registro individual de entrega para cada colaborador, com nome, função, tipo de EPI, número do CA, data e assinatura?
5. [ ] O registro está em formato rastreável — sistema eletrônico ou ficha física com backup digital — conforme exige a NR-6 atualizada?
6. [ ] O treinamento sobre uso, conservação, guarda e substituição está documentado para cada colaborador?

**Inspeção e substituição**
7. [ ] Existe cronograma formal de inspeção periódica dos EPIs em uso, com frequência definida por tipo de equipamento?
8. [ ] EPIs danificados ou com vida útil vencida são substituídos imediatamente — sem depender de solicitação do colaborador?
9. [ ] EPIs de proteção contra queda (cinto, talabarte, trava-quedas) passam por inspeção técnica periódica com laudo do fabricante?
10. [ ] O descarte de EPIs vencidos é registrado — impedindo que equipamentos retirados de uso retornem à operação?

**Fiscalização interna**
11. [ ] Existe rotina formal de verificação do uso correto dos EPIs durante a execução das atividades de risco?
12. [ ] A recusa de uso de EPI por colaborador gera registro formal e medida disciplinar documentada?
13. [ ] Líderes e supervisores foram treinados sobre suas obrigações na fiscalização do uso de EPIs?

**Conformidade digital e integração**
15. - [ ] O sistema gera alertas automáticos para EPIs com vida útil próxima do vencimento?
14. [ ] Os registros de EPI estão integrados ao eSocial e consistentes com o inventário de riscos do PGR?
15. [ ] O sistema gera alertas automáticos para EPIs com vida útil próxima do vencimento?

Se você marcou "não" em mais de três itens, sua empresa tem exposição jurídica real — com ou sem acidente.

---

## Os erros mais comuns na gestão de EPI que geram autuação e processo trabalhista

### Erro 1 — Fornecer o EPI errado para o risco certo

Luva de látex para manejo de produto químico que exige luva de nitrila. Protetor auditivo com atenuação de 15 dB para ruído de 95 dB. Capacete sem jugular para atividade em altura. Cada caso é uma proteção que parece existir mas não existe — e em caso de acidente, a perícia vai medir a adequação do EPI ao risco, não apenas a presença do equipamento.

### Erro 2 — Ficha de entrega sem assinatura ou com assinaturas em lote retroativo

A ficha assinada com antecedência — "para facilitar" — ou preenchida retroativamente às vésperas de uma fiscalização é identificada com facilidade: datas que não batem com o turno de trabalho do colaborador, assinaturas em sequência para datas diferentes, caligrafia idêntica em múltiplas fichas. Além de não ter valor jurídico, configura falsidade ideológica.

### Erro 3 — CA verificado na compra mas não monitorado depois

O CA tem validade. Quando o CA de um EPI vence, o equipamento ainda pode ser usado se foi adquirido dentro do prazo e está dentro da vida útil indicada pelo fabricante — conforme Nota Técnica MTE nº 146/2015. Mas o CA vencido do fornecedor que reabastecer o estoque depois do vencimento torna os novos lotes adquiridos irregulares. O controle precisa ser contínuo, não apenas no momento da compra.

### Erro 4 — Treinamento coletivo sem registro individual

A palestra de 20 minutos sobre uso de EPIs na integração de novos colaboradores não substitui o treinamento individual documentado. A NR-6 exige orientação sobre o EPI específico que o colaborador vai usar, na função que vai exercer, com os riscos que vai enfrentar. Um treinamento genérico — mesmo que registrado em lista de presença — tem valor jurídico limitado em processo trabalhista.

### Erro 5 — Ausência de canal formal para reposição de EPI danificado

Colaborador com EPI danificado que não reporta porque não sabe como reportar, ou que reporta verbalmente e não recebe substituição porque não há processo formal, é responsabilidade da empresa. A ausência de canal de reposição documentado elimina a defesa de que "o colaborador não solicitou troca".

---

## Como estruturar o ciclo completo de gestão de EPI: do risco ao descarte

### Etapa 1 — Mapeamento de riscos e seleção técnica de EPIs

O ponto de partida é o inventário de riscos do PGR. Para cada risco identificado, defina: qual EPI protege adequadamente, qual nível de proteção é necessário (atenuação mínima de ruído, resistência química, nível de proteção mecânica), e qual tamanho e modelo são adequados para as características físicas dos colaboradores da função.

A seleção deve considerar também o conforto e a ergonomia do equipamento. Um EPI desconfortável tende a ser usado incorretamente ou não usado — e a responsabilidade pela não adesão, nesses casos, pode recair sobre a empresa que forneceu equipamento inadequado às condições de uso.

### Etapa 2 — Compra com verificação de CA no sistema CAEPI

Antes de assinar qualquer pedido de compra de EPI, verifique o número do CA no sistema CAEPI do MTE. Confirme: status ativo, proteção declarada compatível com o risco, validade do CA e que o CA está emitido para o fabricante ou importador que está vendendo o produto — não para terceiros, conforme a regra vigente desde 2025.

### Etapa 3 — Recebimento com conferência técnica

O recebimento do EPI não é só assinar a nota fiscal. Inclui verificar se o equipamento recebido corresponde ao especificado na compra, se o CA na embalagem bate com o CA verificado no sistema, se as instruções de uso estão em português e se o lote está dentro da validade de fabricação indicada pelo fabricante.

### Etapa 4 — Entrega com registro completo e treinamento documentado

O registro da conformidade da NR-6 deve ser completo, rastreável, à prova de fiscalizações e auditorias, mantido atualizado, organizado e disponível para consulta, sempre que solicitado pelo MTE, pelo Inmetro, pelo sindicato, pela CIPA ou pelo trabalhador.

Para cada entrega: nome completo do colaborador, matrícula, função, tipo de EPI, marca, modelo, número do CA, número de série (quando aplicável), data da entrega e assinatura do colaborador. O treinamento deve ser documentado separadamente, com conteúdo registrado e confirmação de compreensão.

### Etapa 5 — Inspeção periódica e substituição sistemática

Crie cronograma de inspeção por tipo de EPI. EPIs de proteção contra queda: inspeção antes de cada uso pelo próprio colaborador e inspeção técnica semestral por profissional habilitado. Luvas e botas: inspeção mensal visual com registro. Protetores auditivos: verificação trimestral de estado físico e adequação ao ruído medido.

Cada inspeção gera um resultado documentado: aprovado para uso, aprovado com prazo de troca definido ou retirado de uso imediatamente. O EPI retirado é descartado com registro — não devolvido ao estoque.

### Etapa 6 — Fiscalização do uso e gestão da não adesão

A fiscalização do uso não é punição — é parte do programa de prevenção. Quando um colaborador não usa o EPI, a primeira abordagem deve ser entender o motivo: desconforto, inadequação ao tamanho, falta de clareza sobre a obrigatoriedade ou resistência cultural.

Cada caso de não uso documentado deve gerar: conversa registrada sobre a obrigatoriedade, verificação de adequação do EPI à função e ao colaborador, e — em caso de reincidência — medida disciplinar formal. A documentação dessas etapas protege a empresa em processo trabalhista.

---

## O custo de não gerenciar EPI — e o retorno de fazer certo

**Multas por infração à NR-6**

O descumprimento pode acarretar sanções administrativas: o Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) pode autuar a empresa e aplicar multas pecuniárias. O valor varia conforme a gravidade da infração e o número de empregados expostos. Em casos de risco grave e iminente, o auditor pode interditar máquinas, setores ou até mesmo o estabelecimento.

**Passivo trabalhista sem defesa possível**

Sem registro de entrega, sem treinamento documentado e sem histórico de fiscalização, a empresa não tem como provar em juízo que cumpriu suas obrigações. O ônus da prova, em acidentes de trabalho, recai sobre o empregador — e prova sem documento é ausência de prova.

**FAP elevado e custo tributário permanente**

Acidentes registrados no eSocial impactam diretamente o Fator Acidentário de Prevenção. Uma gestão de EPI deficiente que gera acidentes recorrentes pode elevar o FAP ao máximo — dobrando a alíquota de contribuição ao INSS sobre a folha de pagamento. Para empresas de médio porte, esse custo pode superar R$ 100 mil anuais.

**Retorno do investimento em gestão de EPI**

A gestão eficaz dos Equipamentos de Proteção Individual é um investimento estratégico que gera retornos significativos: redução de acidentes e doenças ocupacionais, aumento da produtividade, melhora do clima organizacional e conformidade legal com redução de passivos — evitando multas, processos trabalhistas e danos à reputação da empresa.

---

## Perguntas frequentes sobre gestão de EPI e NR-6

**EPI com CA vencido pode ser usado?**

Depende de quando foi adquirido. Conforme a Nota Técnica MTE nº 146/2015, o EPI adquirido dentro do prazo de validade do CA pode continuar sendo usado até o fim da vida útil indicada pelo fabricante. O CA vencido impede a venda e distribuição de novos lotes — não invalida os equipamentos já entregues dentro do prazo. Consulte sempre o fabricante sobre a vida útil específica do equipamento.

**A empresa pode descontar do salário o EPI perdido ou danificado por mau uso?**

A CLT proíbe descontos no salário por dano causado pelo empregado, salvo se houver dolo comprovado. Na prática, a empresa não pode descontar o EPI perdido ou danificado sem prova de que o colaborador agiu com intenção. A solução é documentar a política de uso, os registros de orientação e os casos de dano para eventual medida disciplinar — não desconto salarial.

**Registro digital de entrega de EPI é obrigatório?**

A Portaria MTE nº 57/2025 trouxe a obrigatoriedade de sistemas digitais para registro de entrega e controle eletrônico de manutenção e substituição. Para empresas que ainda usam fichas físicas, o prazo de adequação precisa ser observado. O registro físico não é proibido, mas o controle eletrônico passa a ser a exigência padrão.

**Colaborador que se recusa a usar EPI pode ser demitido por justa causa?**

Sim. A recusa injustificada ao uso de EPI é descumprimento de norma de segurança, que pode fundamentar advertência, suspensão e, em caso de reincidência, demissão por justa causa conforme o artigo 482 da CLT. A documentação de cada etapa — orientação, advertência, segunda ocorrência — é essencial para a validade jurídica da justa causa.

**EPIs para home office são obrigação da empresa?**

Para colaboradores em regime de home office que executam atividades que exigem EPI — como manipulação de produtos químicos em trabalho remoto —, a obrigação de fornecimento se mantém. Para atividades administrativas sem risco identificado, não há obrigação específica, mas a empresa deve manter o inventário de riscos atualizado para fundamentar essa conclusão.

---

## Conclusão: EPI gerenciado salva vidas — EPI distribuído cria passivo

Carlos voltou ao trabalho duas semanas depois. O corte havia sido superficial e cicatrizou sem complicação.

Mas o processo trabalhista levou oito meses para ser encerrado. E durante esses oito meses, o gestor de segurança da empresa revisou cada ficha, cada armário e cada fornecedor — descobrindo que o problema do Carlos não era isolado. Era sistêmico.

Hoje, a empresa tem controle digital completo. Cada colaborador sabe quais EPIs precisa usar, por quê, como usar e como solicitar a troca. Cada supervisor sabe que sua obrigação não termina na entrega — começa nela.

A gestão adequada dos EPIs vai além do cumprimento legal — é uma demonstração do compromisso da empresa com o bem-estar de seus colaboradores.

Mas é também, de forma muito concreta, a diferença entre uma ficha assinada e um processo trabalhista. Entre um armário organizado e uma interdição. Entre uma gestão que funciona e uma que só parece funcionar.

**Estruture o ciclo completo de gestão de EPI antes que o próximo auditor — ou o próximo acidente — revele o que está faltando.**

---

## Sobre a Autora

**Tassia dos Santos**
Consultora Técnica de Segurança do Trabalho com mais de 15 anos de experiência em implementação de programas de SST, treinamentos NR 35, NR 10 e NR 33 em indústrias, construtoras e empresas de serviços.
Registro profissional: MTE 0006431 | BA

---

*Referências técnicas: NR-6 – Equipamento de Proteção Individual (Portaria MTE nº 57/2025 e Portaria MTP nº 4.219/2022) – Ministério do Trabalho e Emprego | NR-1 – Gerenciamento de Riscos Ocupacionais (Portaria SEPRT nº 6.730/2020) | Nota Técnica MTE nº 146/2015 – Validade do CA e vida útil do EPI | Sistema CAEPI – Consulta de Certificados de Aprovação (gov.br) | CLT – Art. 166, 167 e 482 | Guia de Gestão de EPIs – ABNT | Cases de Conformidade NR-6 – SENAI*