---
title: "Fiscalização do MTE em 2026: Os 5 Erros que Geram Multa e Como Evitar Autuação na sua Empresa"
description: "O MTE intensificou as fiscalizações e os valores das multas por descumprimento das NRs subiram. Veja os erros mais comuns que geram autuação, os valores atualizados para 2026 e como blindar sua empresa antes que o fiscal chegue."
keywords: fiscalização MTE 2026, multas segurança do trabalho, autuação MTE NR-1, como evitar multa MTE, multas NR-35 NR-10 NR-12, auto de infração segurança trabalho, fiscalização SST 2026, multa falta PGR, penalidades descumprimento NR, conformidade SST empresa, auditoria interna SST, interdição MTE

data_publicacao: 02 Nov 2023
ultima_atualizacao: Mar 2026
categoria: Fiscalização e Conformidade em SST
tempo_leitura: 11 minutos
---


O auditor fiscal chegou às 8h47 de uma terça-feira.

Sem aviso, sem agendamento. É assim que funciona.

Ricardo, gerente da empresa de manutenção predial, foi chamado à recepção e encontrou um auditor do Ministério do Trabalho com notebook aberto e lista de verificação na mão. A primeira pergunta foi direta:

*"Vou precisar do PGR, os certificados de NR 35 de todos os colaboradores que trabalham em altura e os registros de entrega de EPI dos últimos doze meses."*

Ricardo foi ao armário. Trouxe pastas. O auditor folheou em silêncio por quarenta minutos.

Ao final, entregou um papel com três itens marcados em vermelho: PGR desatualizado há dois anos e quatro meses, seis colaboradores sem certificado NR 35 válido e fichas de EPI com assinaturas faltando.

**Três itens. R$ 120 mil de multa.**

Ricardo ficou olhando para o papel como se esperasse que os números mudassem. Não mudaram.

Esse episódio não é exceção — é rotina. O Radar SIT, sistema do Ministério do Trabalho, registrou mais de 38 mil autos de infração por descumprimento de normas de saúde e segurança em 2023. E o cenário para 2026 é ainda mais severo: as multas previstas na NR-28 para quem não cumpre as obrigações da NR-1 variam entre R$ 2.396,35 e R$ 6.708,08 — e podem ser ainda maiores em situações de reincidência ou resistência à fiscalização.

A pergunta não é se o fiscal vai aparecer. É se, quando aparecer, a sua empresa vai passar ou vai pagar.

---

## Por que a fiscalização do MTE ficou mais intensa — e mais cara — em 2026

Dois movimentos simultâneos tornaram 2026 o ano mais crítico para a conformidade em SST das últimas décadas.

O primeiro é regulatório: a partir de 26 de maio de 2026, inicia-se a fiscalização com possibilidade de autuações e multas relativas à nova NR-1, que amplia o escopo do Gerenciamento de Riscos Ocupacionais para incluir os riscos psicossociais. Isso significa que, além de todos os requisitos já existentes, o fiscal agora verifica se a empresa mapeou estresse, sobrecarga e assédio moral no seu inventário de riscos.

O segundo é financeiro: as Portarias de 2025 e 2026 não criaram novas obrigações, mas aumentaram drasticamente o custo do erro. As multas de SST, atualizadas pela Portaria MTE nº 1.131/2025, partem de R$ 443,97 acrescidos de R$ 104,31 por trabalhador prejudicado, podendo chegar a R$ 44.396,84 por infração — valor que dobra em caso de reincidência.

Traduzindo: uma empresa com 50 colaboradores e falha nos registros de exame ocupacional pode, em uma única fiscalização, acumular autuações que ultrapassam facilmente R$ 200 mil — antes mesmo de qualquer acidente.

E existe um agravante silencioso que a maioria das empresas desconhece: toda irregularidade fica registrada no histórico da empresa no sistema MTE. Empresas com histórico ruim são priorizadas nas próximas fiscalizações — um ciclo que se retroalimenta e agrava penalidades por reincidência.

Quem leva uma multa e não regulariza a situação não sai do radar. Entra em um ciclo de fiscalização cada vez mais severo.

---

## Os 5 erros que mais geram autuação do MTE — e como cada um acontece

### Erro 1 — PGR ausente, desatualizado ou genérico

É o erro mais comum e o que gera a autuação mais imediata. O Programa de Gerenciamento de Riscos é obrigatório para todas as empresas com empregados CLT desde janeiro de 2022. Mas a maior parte das autuações não é por ausência total do documento — é por um PGR que existe no papel mas não serve para nada na prática.

Os três tipos de PGR inválido mais encontrados em auditoria:

**PGR genérico baixado da internet**, com riscos que não existem na empresa e sem registro dos que existem. Parece documento, não é.

**PGR não revisado dentro do prazo.** A revisão é obrigatória a cada 2 anos — ou imediatamente após acidente, mudança de processo ou resultado de monitoramento que indique necessidade. Um PGR com data de três anos atrás é tratado como PGR inexistente.

**PGR sem os riscos psicossociais a partir de maio de 2026.** Com a nova NR-1, o inventário de riscos precisa incluir fatores como sobrecarga, pressão de metas e assédio. Empresas que não atualizaram o documento desde agosto de 2024 estão desconformes.

---

### Erro 2 — Treinamentos obrigatórios sem certificado válido

NR 35 para trabalho em altura. NR 10 para eletricidade. NR 12 para máquinas e equipamentos. NR 33 para espaço confinado. Cada uma dessas normas exige treinamento com carga horária mínima, conteúdo programático definido e certificado emitido por instrutor habilitado — com validade que varia de 1 a 2 anos dependendo da norma.

O auditor fiscal não aceita promessas. Se o colaborador executa atividade regulamentada por norma específica e não tem o certificado válido em mãos, a autuação é imediata.

Os erros mais comuns nessa categoria:

- Certificado com prazo vencido e treinamento de reciclagem não agendado
- Treinamento realizado, mas documentação não arquivada ou incompleta
- Colaborador novo executando atividade de risco antes de concluir a capacitação
- Instrutor sem habilitação comprovada — o que invalida todos os certificados emitidos

---

### Erro 3 — Documentação de EPI incompleta ou falsificada

Fornecer o EPI não é suficiente. A lei exige comprovação da entrega — e o auditor fiscal vai perguntar pelos registros.

A ficha de entrega de EPI precisa ter: o nome e função do colaborador, o tipo de equipamento entregue com o número do CA (Certificado de Aprovação), a data da entrega, a assinatura do colaborador confirmando o recebimento e o motivo da troca quando aplicável (deterioração, vencimento, perda).

Fichas sem assinatura, com datas retroativas ou preenchidas em lote na véspera da fiscalização são identificadas com facilidade. Autuação por documentação fraudulenta resulta em multa majorada — e pode gerar responsabilização criminal do responsável.

---

### Erro 4 — Proteções de máquinas e sinalização inadequadas

A NR 12 é uma das normas com maior número de autuações no Brasil. Máquinas sem proteção nas partes móveis, botões de emergência inacessíveis, falta de sinalização de segurança e ausência de procedimentos operacionais afixados nos postos de trabalho são infrações que o auditor identifica com uma simples inspeção visual.

O agravante: quando a fiscalização identifica risco imediato de acidente, o auditor tem poder para interditar o equipamento ou a área no ato — sem prazo para regularização prévia. A operação para. A produção para. O prejuízo começa antes da multa.

---

### Erro 5 — eSocial desatualizado ou inconsistente com os documentos físicos

Esse erro cresceu exponencialmente com a digitalização da fiscalização. O eSocial não cria novas obrigações, nem aplica penalidades automaticamente. No entanto, todas as informações enviadas — ou não enviadas — ficam registradas e podem ser utilizadas como elementos de convicção em fiscalizações, autos de infração, processos administrativos e ações judiciais.

Exemplos práticos de inconsistências que geram autuação:

- PGR atualizado fisicamente, mas evento S-2240 (condições ambientais) não atualizado no eSocial
- Exames ocupacionais realizados, mas evento S-2220 (monitoramento da saúde) não transmitido
- Colaborador exercendo atividade com risco de insalubridade sem laudo correspondente no sistema

Em 2026, quem não governa seus dados, governa o risco do próprio passivo.

---

## Dois casos reais. A diferença entre pagar e prevenir.

### Caso 1 — A empresa de manutenção predial que aprendeu pela multa

Ricardo não dormiu bem nas três semanas que se seguiram à autuação.

Não era só o valor da multa — R$ 120 mil que a empresa não tinha em caixa e precisou parcelar. Era entender que aquele dinheiro poderia ter sido evitado com menos de R$ 8 mil em treinamentos e organização documental.

A conta que o contador fez depois foi ainda mais dolorosa: os seis colaboradores sem NR 35 atualizavam telhados e fachadas há pelo menos oito meses sem certificado válido. Se qualquer um deles tivesse se acidentado nesse período, a empresa responderia civil e criminalmente — e a multa de R$ 120 mil seria o menor dos problemas.

Após a autuação, Ricardo contratou um técnico de segurança do trabalho para fazer o que deveria ter sido feito antes: levantamento completo de todos os requisitos de conformidade, cronograma de treinamentos por norma, controle digital de vencimentos e auditorias internas trimestrais.

Em 18 meses, nenhuma nova autuação. O custo mensal do programa de conformidade: R$ 650.

**A multa que pagou custou 15 anos desse programa.**

---

### Caso 2 — A construtora que transformou conformidade em vantagem competitiva

Uma construtora de médio porte no Paraná, com 85 colaboradores em três frentes de obra simultâneas, decidiu em 2023 tratar a conformidade com as NRs como diferencial estratégico — não como obrigação burocrática.

Implementaram um software de gestão de SST com controle de vencimento de certificados por colaborador e por norma, alertas automáticos 60 dias antes do prazo, registro digital de inspeções e integração direta com o eSocial.

Quando o auditor fiscal apareceu em março de 2024, o gestor de segurança abriu o sistema no notebook. Em 12 minutos, o auditor tinha acesso a todos os certificados, laudos, fichas de EPI e registros de inspeção atualizados.

Não houve nenhuma autuação. O auditor anotou no relatório: *"empresa com sistema de gestão de SST bem estruturado e documentação completa."*

Três semanas depois, essa frase constava na proposta comercial para um processo licitatório federal que exigia comprovação de conformidade em SST. A construtora ganhou o contrato.

**O investimento no sistema de gestão de SST: R$ 9.600 anuais. O contrato ganho: R$ 2,3 milhões.**

---

## Checklist de conformidade: o que o auditor fiscal vai verificar na sua empresa

Use este checklist antes que o fiscal apareça. Cada "não" é uma autuação em potencial:

**Documentação obrigatória**
1. [ ] O PGR está atualizado, com data de revisão dentro do prazo de 2 anos?
2. [ ] O inventário de riscos inclui os cinco grupos obrigatórios — inclusive psicossociais a partir de maio de 2026?
3. [ ] O plano de ação do PGR tem responsáveis, prazos e registros de execução?
4. [ ] O PCMSO está atualizado e elaborado com base nos riscos do PGR?
5. [ ] Os laudos de insalubridade e periculosidade estão vigentes e assinados por profissional habilitado?

**Treinamentos e certificações**
6. [ ] Todos os colaboradores que exercem atividades de risco têm certificados válidos (NR 35, NR 10, NR 12, NR 33)?
7. [ ] Os instrutores que ministraram os treinamentos têm habilitação comprovada e registrada?
8. [ ] Os registros de participação nos treinamentos estão arquivados com assinaturas originais?
9. [ ] Os vencimentos de todos os certificados estão sendo monitorados com antecedência mínima de 60 dias?

**EPIs e proteções**
10. [ ] As fichas de entrega de EPI estão completas, assinadas e com número de CA registrado?
11. [ ] Os EPIs estão dentro do prazo de validade e com CA vigente no Ministério do Trabalho?
12. [ ] As proteções de máquinas estão instaladas, funcionando e em conformidade com a NR 12?
13. [ ] A sinalização de segurança está afixada em todos os pontos de risco identificados?

**eSocial e integração digital**
14. [ ] Os eventos de SST (S-2220, S-2240, S-2245) estão transmitidos e consistentes com os documentos físicos?
15. [ ] Não há divergências entre laudos, PGR e informações enviadas ao eSocial?

Se você marcou "não" em qualquer item, sua empresa está exposta. Não a um risco hipotético — a uma autuação que pode ocorrer amanhã.

---

## O que acontece quando o fiscal chega: o passo a passo de uma fiscalização do MTE

Entender o processo de fiscalização tira o elemento surpresa e permite uma postura mais assertiva quando o auditor aparecer.

**1. Apresentação e identificação**

O auditor fiscal do trabalho apresenta sua credencial. Você tem o direito de verificar a identidade — e o dever de cooperar com a fiscalização. Resistência ou dificultação do acesso constitui infração autônoma com multa separada.

**2. Inspeção documental**

A primeira fase é documental: PGR, PCMSO, laudos, certificados de treinamento, fichas de EPI, registros de inspeção de máquinas. Tenha tudo acessível, organizado e identificado. Tempo de busca de documentos cria má impressão e sugere desorganização.

**3. Inspeção do ambiente físico**

O auditor visita as áreas de trabalho. Verifica proteções de máquinas, sinalização, condições ambientais, uso efetivo de EPIs e conformidade com as normas específicas da atividade. Situações de risco grave e iminente podem gerar interdição imediata, sem prazo.

**4. Entrevistas com colaboradores**

Auditores podem conversar com trabalhadores de forma reservada. Colaboradores que relatam não ter recebido treinamento, não conhecer os riscos da função ou nunca ter assinado ficha de EPI contrariam a documentação — e isso pesa negativamente.

**5. Lavratura do auto de infração**

Se infrações forem identificadas, o auto de infração é lavrado no ato. O prazo para defesa administrativa é de 10 dias após a notificação. A defesa bem-feita pode reduzir ou até anular a multa — mas exige documentação consistente que contradiga o auto.

---

## Como estruturar um programa de conformidade que resiste a qualquer fiscalização

### Digitalize o controle de prazos — planilha não serve

O maior inimigo da conformidade em SST não é a má vontade. É o esquecimento. Certificados vencem. Laudos precisam ser revisados. Fichas precisam ser atualizadas. Nenhum gestor de segurança consegue acompanhar isso manualmente para dezenas de colaboradores sem que algo escape.

A empresa precisa centralizar informações, garantir coerência técnica entre documentos, manter histórico, controlar prazos e responder de forma assertiva e rápida à fiscalização. Isso não é possível com planilha — é possível com sistema.

### Faça auditorias internas antes que o fiscal faça por você

A auditoria interna de SST não é burocracia. É o ensaio geral antes da fiscalização real. Uma auditoria trimestral que segue o mesmo roteiro do auditor fiscal identifica os problemas quando ainda há tempo para corrigir — sem multa, sem interdição, sem relatório negativo.

### Treine as lideranças — elas são a primeira linha de conformidade

O colaborador que assina a ficha de EPI sem ter recebido o equipamento, o supervisor que autoriza trabalho em altura sem verificar o certificado, o gerente que aprova o início de uma obra sem PGR atualizado: todos eles geram passivo para a empresa. Liderança que não conhece as normas não consegue exigir conformidade — nem identificar risco antes que vire autuação.

### Tenha assessoria jurídica de SST disponível antes da fiscalização

Quando o auto de infração chega, o prazo de 10 dias para defesa começa a correr. Defesa construída em cima da hora, sem documentação preparada, raramente é bem-sucedida. Empresas que mantêm relacionamento com profissional de SST habilitado têm respostas mais rápidas, defesas mais sólidas e multas mais reduzidas em recursos.

---

## Perguntas frequentes sobre fiscalização do MTE e multas em SST

**O MTE avisa antes de fazer a fiscalização?**

Não é obrigatório. A fiscalização pode ser surpresa a qualquer momento. Empresas que só se organizam quando recebem aviso não estão em conformidade — estão em risco permanente.

**Posso recorrer de uma multa do MTE?**

Sim. O prazo para defesa administrativa é de 10 dias após a notificação do auto de infração. Defesas bem fundamentadas, com documentação que contradiz os fatos lavrados, podem reduzir ou anular a multa. Por isso a documentação precisa estar sempre organizada — não apenas quando o fiscal aparece.

**A multa dobra em caso de reincidência?**

Sim. Os valores das multas podem ser ainda maiores em casos de reincidência ou resistência à fiscalização. Empresa que leva autuação, paga a multa e não regulariza a situação está construindo um histórico que tornará a próxima fiscalização ainda mais cara.

**Uma pequena empresa pode ser interditada?**

Sim. O porte da empresa não interfere no poder de interdição do auditor. Se for identificado risco grave e iminente — máquina sem proteção, trabalho em altura sem EPI, espaço confinado sem monitoramento — a interdição é imediata, independentemente do número de funcionários.

**O eSocial pode gerar multa mesmo sem fiscalização presencial?**

Indiretamente, sim. Muitas empresas acreditam estar em conformidade porque "o eSocial não reclamou", mas o eSocial registra silenciosamente cada omissão, disponibilizando o histórico para a fiscalização a qualquer momento. A inconsistência entre o enviado ao eSocial e a realidade da empresa é um dos principais gatilhos de fiscalização planejada pelo MTE.

---

## Conclusão: a multa mais cara é a que ainda não chegou

Ricardo hoje tem uma pasta no armário. Mas ela não guarda documentos antigos esperando que ninguém peça.

Ela guarda o cronograma de treinamentos dos próximos doze meses, os alertas de vencimento de cada certificado e o relatório da última auditoria interna — feita três semanas antes da última visita do fiscal.

Quando o auditor voltou, um ano e meio depois da autuação inicial, a visita durou 35 minutos. Nenhuma irregularidade. Nenhuma multa.

O gestor, que antes tratava o fiscal como inimigo, hoje entende que a conformidade não é uma defesa contra a fiscalização. É uma defesa contra o próximo acidente.

**A multa de R$ 120 mil foi o maior custo de conformidade que Ricardo já teve. E o maior divisor de águas da sua gestão.**

Não espere o fiscal para descobrir o que está errado na sua empresa. Faça a auditoria interna antes. Organize a documentação antes. Treine os colaboradores antes. A fiscalização vai aparecer — a única variável é se sua empresa vai estar preparada ou vai pagar para aprender.

---

## Sobre a Autora

**Tassia dos Santos**
Consultora Técnica de Segurança do Trabalho com mais de 15 anos de experiência em implementação de programas de SST, treinamentos NR 35, NR 10 e NR 33 em indústrias, construtoras e empresas de serviços.
Registro profissional: MTE 0006431 | BA

---

*Referências técnicas: NR-1 – Portaria MTE nº 1.419/2024 e Portaria MTE nº 765/2025 | NR-28 – Fiscalização e Penalidades (MTE) | NR-35 – Trabalho em Altura | NR-10 – Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade | NR-12 – Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos | Portaria MTE nº 1.131/2025 – Multas do eSocial | Radar SIT – Sistema de Informações Trabalhistas (MTE) | CLT – Consolidação das Leis do Trabalho, Art. 201*