---
title: "Treinamento NR 35: Guia Completo sobre Trabalho em Altura, Obrigações e Conformidade Legal"
description: "Tudo o que sua empresa precisa saber sobre o treinamento NR 35: quem é obrigado, carga horária, reciclagem, certificados, EPIs e consequências do descumprimento."
keywords: treinamento NR 35, NR 35 trabalho em altura, curso NR 35 obrigatório, certificado NR 35, capacitação trabalho em altura, reciclagem NR 35, segurança trabalho em altura, NR 35 atualizada 2025

data_publicacao: 20 Nov 2023
ultima_atualizacao: Mar 2025
categoria: Treinamentos e Normas Regulamentadoras
tempo_leitura: 9 minutos
---


João tinha 34 anos, dois filhos e doze anos de empresa quando subiu naquele telhado pela última vez sem treinamento NR 35.

Não caiu. Dessa vez.

Mas escorregou o suficiente para se segurar no vão de uma calha enferrujada, suspenso por segundos que pareceram minutos, enquanto os colegas no chão assistiam sem saber o que fazer. Sem plano de resgate. Sem equipamento de proteção inspecionado. Sem capacitação formal.

A empresa levou um auto de infração. O gestor perdeu duas semanas respondendo à fiscalização. E João ficou quinze dias afastado — não pela lesão, mas pelo trauma.

**Tudo isso poderia ter custado menos de R$ 500 por colaborador, com o Treinamento NR 35 feito corretamente.**

---

## O que é o Treinamento NR 35 e por que ele é obrigatório

A NR 35 — Norma Regulamentadora 35 do Ministério do Trabalho e Emprego — define como **trabalho em altura** toda atividade executada acima de **2 metros do nível inferior**, com risco de queda. A partir desse critério, o treinamento NR 35 se torna obrigatório para qualquer colaborador que acesse telhados, andaimes, plataformas, fachadas, postes ou qualquer estrutura que supere essa altura — independentemente do setor ou da frequência com que realiza a atividade.

Isso inclui trabalhadores que sobem eventualmente: o eletricista que troca uma lâmpada em mezanino, o técnico de manutenção que acessa a cobertura do galpão uma vez por mês, o pedreiro que opera um andaime por três dias. A lei não faz exceção por frequência.

Se um auditor fiscal aparecer na sua empresa hoje, as primeiras perguntas serão diretas:

*"Você tem colaboradores que trabalham acima de 2 metros? Mostre os certificados de treinamento NR 35."*

---

## O que a legislação exige: carga horária, reciclagem e certificação

A NR 35 atualizada pela Portaria MTP nº 4.218/2022 é objetiva sobre as exigências mínimas de capacitação para trabalho em altura:

**Treinamento inicial obrigatório**

Mínimo de 8 horas, com conteúdo teórico e prático, abordando riscos, EPIs, proteções coletivas, análise de risco e procedimentos de emergência. Deve ser realizado **antes** do colaborador iniciar qualquer atividade em altura.

**Reciclagem periódica a cada 2 anos**

O certificado NR 35 tem validade de 2 anos. A reciclagem tem carga horária mínima de 8 horas e deve cobrir o mesmo conteúdo programático do treinamento inicial, incluindo atualização sobre mudanças normativas e revisão dos acidentes ocorridos desde o último ciclo.

**Treinamento eventual — quando acontece antes do prazo**

Sempre que houver mudança de procedimento, mudança de empresa, acidente que indique a necessidade ou retorno de afastamento superior a 90 dias, o treinamento deve ser refeito imediatamente — independentemente do prazo da reciclagem.

**Certificados com validade legal**

Devem ser emitidos por instrutores com comprovada proficiência na área, sob responsabilidade de profissional qualificado em segurança do trabalho. Uma reunião de 20 minutos com um slide não é treinamento. O documento precisa ter validade jurídica.

**Responsabilidade do empregador**

Se o colaborador se acidentar sem certificado válido, a empresa responde — civil e criminalmente. A norma é clara: o empregador deve garantir a capacitação. O empregado deve participar e seguir os procedimentos. A responsabilidade compartilhada não divide a culpa — ela multiplica as obrigações.

---

## Dois casos reais. Dois desfechos completamente diferentes.

### Caso 1 — A indústria de alimentos que aprendeu da pior forma

Em 2022, uma indústria de processamento de alimentos no interior de São Paulo com cerca de 180 funcionários foi autuada após um acidente em altura na linha de manutenção.

O colaborador não tinha treinamento NR 35 válido. Caiu de uma plataforma a 3,5 metros de altura. Fraturas no punho e no tornozelo. Quatro meses de afastamento.

A empresa levou **multa de R$ 80 mil**, teve a área interditada por 22 dias e perdeu um contrato com um grande varejista que exigia conformidade legal nos fornecedores.

Depois do incidente, implementaram capacitação regular, simulações de resgate trimestrais e controle digital de certificados NR 35. Resultado: **zero acidentes graves nos dois anos seguintes** e renovação dos contratos perdidos.

O custo do treinamento que não fizeram: aproximadamente R$ 12 mil.
O custo do acidente que não previram: mais de R$ 200 mil em multas, indenização e lucro cessante.

---

### Caso 2 — A construtora que escolheu fazer diferente

Uma construtora de médio porte no Rio Grande do Sul decidiu, em 2021, tratar o curso NR 35 como investimento estratégico — não como obrigação burocrática.

Contrataram instrutores certificados com experiência de campo. Realizaram simulações práticas com equipamentos reais. Filmaram os treinamentos e usaram os vídeos para integração de novos colaboradores.

**O resultado em 18 meses:** eliminação de acidentes com afastamento em obras de altura, redução de 40% nas paradas não planejadas por incidentes e melhoria mensurável no índice de satisfação dos colaboradores.

O gestor de segurança resumiu assim: *"Antes, a equipe subia preocupada. Hoje, sobe preparada. É uma diferença que você vê na postura, não só nos números."*

---

## Checklist NR 35: o que verificar antes de liberar qualquer trabalho em altura

Com esses casos em mente, use este checklist antes de autorizar qualquer atividade em altura na sua empresa:

1.  [ ] Todos os colaboradores envolvidos possuem certificado NR 35 válido e dentro do prazo de 2 anos?
2.  [ ] Os EPIs de trabalho em altura foram inspecionados, estão em perfeito estado e a entrega foi registrada?
3.  [ ] Existe um Plano de Resgate documentado, acessível e conhecido pela equipe no local?
4.  [ ] O ambiente foi inspecionado, os riscos identificados e a Análise de Risco (AR) foi elaborada?
5.  [ ] Supervisores e líderes também passaram pela capacitação NR 35 — não só os executores?
6.  [ ] Simulações práticas de resgate foram realizadas nos últimos 12 meses?
7.  [ ] A Permissão de Trabalho (PT) em altura foi emitida e está acessível no local de execução?
8.  [ ] Os certificados estão arquivados, organizados por colaborador e acessíveis para fiscalização?

Se você marcou "não" em qualquer item, sua empresa está exposta a autuação, interdição e responsabilização em caso de acidente.

## Conteúdo obrigatório do Treinamento NR 35 para Trabalho em Altura

Muitas empresas fazem o mínimo: 8 horas de slides, uma prova simples, um certificado. Isso pode até passar numa auditoria básica — mas não salva vidas.

Um treinamento NR 35 completo e eficaz precisa cobrir:

### Identificação de riscos específicos do ambiente de trabalho em altura

Não existe um risco genérico de "queda". Cada local tem seus próprios perigos: estruturas frágeis, cabos elétricos expostos, superfícies escorregadias, agentes químicos ou biológicos próximos. O treinamento precisa mapear o ambiente real onde o colaborador atuará.

### Sistemas de Proteção Coletiva (SPC) antes dos EPIs

Guarda-corpos, redes de proteção, plataformas de trabalho e sinalizações são a primeira linha de defesa. O EPI de trabalho em altura é o último recurso — não o primeiro. O treinamento deve deixar essa hierarquia clara.

### Uso correto dos EPIs de proteção contra queda

Cinto de segurança tipo paraquedista, talabarte, trava-quedas, mosquetão com dupla trava, capacete com jugular: cada equipamento tem um propósito e uma forma correta de usar, inspecionar e armazenar. Usar errado pode ser tão perigoso quanto não usar.

### Análise de Risco (AR) e Permissão de Trabalho (PT) em altura

A NR 35 atualizada exige que toda atividade em altura seja precedida de uma Análise de Risco formal e, quando necessário, de uma Permissão de Trabalho com validade limitada à duração da atividade. Colaboradores precisam entender o que esses documentos significam e como preenchê-los.

### Simulações práticas de resgate em altura

Quando alguém cai e fica suspenso no cinto de segurança, o tempo é crítico. A síndrome do arnês — que pode ser fatal em minutos — exige resposta rápida e técnica. Colaboradores precisam saber como acionar a equipe de resgate, como estabilizar a vítima e como comunicar a emergência sob pressão. Isso não se aprende em sala de aula.

### Primeiros socorros para vítimas de queda

O atendimento inicial a uma vítima de queda tem especificidades que diferem de outros traumas. Mover a pessoa errado pode agravar lesões na coluna cervical. Esse conteúdo salva vidas no intervalo entre o acidente e a chegada do SAMU.

### Responsabilidades legais do empregador e do trabalhador

Cada colaborador precisa entender seus direitos e deveres. Quem pode recusar uma atividade em altura insegura? Em quais condições? Quais são as obrigações do empregador? Essa clareza protege o trabalhador e a empresa.

### Gestão documental do treinamento NR 35

Certificados, registros de inspeção de EPIs, fichas de entrega de equipamentos, Análises de Risco arquivadas: em caso de fiscalização ou acidente, essa documentação é a diferença entre uma multa e uma condenação.

---

## Consequências do descumprimento da NR 35: multas, interdição e responsabilização criminal


**Multas que ultrapassam R$ 100 mil**

Autuações por descumprimento da NR 35 têm valores que escalam conforme a gravidade, o número de trabalhadores expostos e a reincidência. Empresas que já foram autuadas e não regularizaram a situação pagam valores proporcionalmente maiores.

**Interdição imediata da área de trabalho em altura**

A fiscalização pode fechar a área no ato, paralisando operações até a apresentação dos certificados e a regularização completa. Para empresas com prazos de entrega ou produção contínua, esse custo operacional pode superar em muito o valor da multa.

**Responsabilização civil e criminal de gestores**

Em caso de acidente grave ou morte, diretores, gerentes e responsáveis técnicos podem responder judicialmente — mesmo que tenham "delegado" a responsabilidade. A terceirização da culpa não funciona na esfera judicial.

**Afastamentos, estabilidade e indenizações**

Um colaborador acidentado gera: afastamento pelo INSS, estabilidade de 12 meses após o retorno, possível indenização por danos morais e materiais, custo de substituição e perda de produtividade. Tudo isso por não ter investido no treinamento NR 35.

**Perda de contratos e licitações**

Grandes empresas e órgãos públicos exigem conformidade legal dos fornecedores. Uma autuação pode custar contratos que valem dez vezes o valor total dos treinamentos que deveriam ter sido feitos.

**Dano reputacional duradouro**

Acidentes de trabalho ganham visibilidade. Em tempos de redes sociais e transparência corporativa, uma imagem de descaso com segurança em altura pode destruir anos de construção de marca empregadora.

---

## Como implementar o Treinamento NR 35 na sua empresa: passo a passo

A boa notícia: implementar a capacitação NR 35 corretamente não exige grandes recursos. Exige método.

**1. Diagnóstico: mapeie quem precisa do treinamento NR 35**

Levante todos os colaboradores que realizam ou podem realizar atividades em altura. Identifique quem está com o certificado vencido, quem nunca foi treinado e quem tem reciclagem próxima do prazo. Inclua supervisores e líderes — eles também precisam estar certificados.

**2. Contrate instrutores com currículo de campo**

Verifique a habilitação, peça referências e exija experiência prática — não apenas experiência em sala de aula. Um bom instrutor adapta o conteúdo ao ambiente real de trabalho dos seus colaboradores.

**3. Não abra mão das simulações práticas**

A parte teórica é necessária para passar na auditoria. As simulações são necessárias para salvar vidas. Organize exercícios com os equipamentos reais que os colaboradores usam, no ambiente real onde trabalham.

**4. Digitalize o controle de certificados NR 35**

Planilhas se perdem e prazos são esquecidos. Use uma plataforma de gestão de treinamentos com alertas automáticos de vencimento. Quando o certificado de um colaborador estiver a 60 dias do prazo, o sistema avisa — não você lembrando na última hora.

**5. Construa uma cultura de segurança, não um evento anual**

O treinamento a cada 2 anos é o mínimo legal. Empresas referência em segurança do trabalho em altura promovem conversas regulares, campanhas internas, reconhecimento de boas práticas e canais abertos para reporte de riscos sem represálias.

---

## Perguntas frequentes sobre o Treinamento NR 35

**O treinamento NR 35 pode ser feito online (EAD)?**

Sim, desde que respeitados os critérios da NR 01: conteúdo validado por profissional qualificado, ferramentas de acompanhamento do aprendizado e realização obrigatória da parte prática de forma presencial. A parte teórica pode ser EAD; a prática, nunca.

**Qual a validade do certificado NR 35?**

2 anos, contados da data de conclusão do treinamento. Após esse período, a reciclagem com carga horária mínima de 8 horas é obrigatória antes de qualquer atividade em altura.

**Trabalhador afastado precisa refazer o treinamento?**

Sim. Se o afastamento for superior a 90 dias — por férias prolongadas, licença médica ou qualquer outro motivo — o colaborador deve realizar nova capacitação antes de retornar ao trabalho em altura, independentemente do prazo da reciclagem.

**Quem é responsável pelo custeio do treinamento NR 35?**

O empregador. O custo da capacitação não pode ser repassado ao trabalhador, direta ou indiretamente.

**A empresa pode criar o treinamento internamente?**

Sim, desde que seja ministrado por instrutor com comprovada proficiência no assunto e esteja sob a responsabilidade de um profissional qualificado ou legalmente habilitado em segurança do trabalho.

---

## Conclusão: o treinamento NR 35 salva vidas — e protege o patrimônio da sua empresa

João ainda trabalha na mesma empresa. Hoje, com certificado válido, EPI inspecionado e um Plano de Resgate afixado no vestiário.

Ele diz que a capacitação mudou a forma como enxerga o trabalho em altura:

*"Antes eu subia confiante porque não sabia dos riscos. Hoje subo confiante porque sei exatamente como me proteger."*

Essa é a diferença entre ignorância e preparo. Entre uma empresa que cumpre a lei no papel e uma que realmente protege quem trabalha para ela.

O treinamento NR 35 não é burocracia. É a diferença entre um colaborador que volta para casa e um que não volta.

**Invista na capacitação para trabalho em altura antes que a fiscalização — ou pior, um acidente — faça você lamentar não ter investido.**

---

## Sobre a Autora

**Tassia dos Santos**
Consultora Técnica de Segurança do Trabalho com mais de 15 anos de experiência em implementação de programas de SST, treinamentos NR 35, NR 10 e NR 33 em indústrias, construtoras e empresas de serviços.
Registro profissional: MTE 0006431 | BA

---

*Referências técnicas: NR 35 – Ministério do Trabalho e Emprego (Portaria MTP nº 4.218/2022) | Manual de Segurança em Altura – SENAI | NR 01 – Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais | NR 07 – Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional | Cases de SST – ABNT*